
# 学生创业指南

想要创业？申请 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的资助吧。

2006年10月

（本文改编自在MIT的一次演讲。）

直到最近，应届毕业生只有两个选择：找工作或读研。我认为未来会越来越多地出现第三个选择：创办自己的创业公司。但这会有多普遍呢？

我确信找工作永远会是默认选择，但创业可能会变得和读研一样受欢迎。90年代末，我的教授朋友们经常抱怨他们招不到研究生，因为所有本科生都去创业公司工作了。这种情况可能会重现，但有一个不同：这次他们会创办自己的公司，而不是去别人的公司工作。

最有野心的学生此时会问：为什么要等到毕业？为什么不在大学期间就开始创业？事实上，为什么要上大学？为什么不直接创业呢？

一年半前，我在一次[演讲](https://hijiangchuan.com/paulgraham/046-Hiring-is-Obsolete)中说，雅虎、谷歌和微软创始人的平均年龄是24岁，如果研究生可以创业，为什么本科生不行？我很高兴我当时用了问句，因为现在我可以假装那不仅仅是个反问。当时我想象不出为什么创业者的年龄应该有任何下限。毕业是一个官僚程序的变化，而不是生理上的变化。当然，有些本科生的技术能力不亚于大多数研究生。那么为什么本科生不能像研究生一样创业呢？

我现在意识到，毕业时确实有一个变化：你失去了一个巨大的失败借口。无论你的生活多么复杂，你会发现其他人，包括你的家人和朋友，都会忽略所有次要因素，认为你在任何特定时间都只有一个主要身份。如果你在大学期间有一个写软件的暑期工作，你仍然被视为学生。而如果你毕业后找到一份编程工作，你会立即被所有人视为程序员。

在学校期间创业的问题是，你有一个内置的逃生舱。如果你在大三和大四之间的暑假创业，对所有人来说这看起来都像是一个暑期工作。所以如果失败了，也没什么大不了的；你可以在秋天和其他大四学生一起回到学校；没有人认为你失败了，因为你的身份是学生，而你在这一点上并没有失败。而如果你在毕业后一年开始创业，只要你在秋天没有被研究生院录取，创业对所有人来说就是你的主要身份。你现在是一个创业公司的创始人，所以你必须在这方面做得好。

对几乎所有人来说，同行的意见是最强大的动力——甚至比大多数创业公司创始人的名义目标（致富）更强大。[1] 在每个融资周期开始约一个月后，我们会举办一个名为"原型日"的活动，每个创业公司向其他人展示他们目前的成果。你可能会认为他们不需要更多的动力。他们在研究他们酷炫的新想法；他们有近期的资金；他们正在玩一个只有两种结果的游戏：财富或失败。你会认为这已经足够激励了。然而，演示的前景会推动大多数人进入一阵忙碌的活动。

即使你明确地为了致富而创业，你可能得到的钱在大多数时候看起来都很理论化。每天驱动你的不是想要致富，而是不想看起来糟糕。

你可能无法改变这一点。即使你能，我也不认为你会想改变；一个真正完全不在乎同行看法的人可能是个精神病患者。所以你能做的最好的事情就是把这种力量看作一阵风，并相应地调整你的船。如果你知道你的同行会推动你朝某个方向发展，选择好的同行，并把自己放在一个他们推动你朝你喜欢的方向发展的位置。

毕业改变了盛行风，这些风会产生影响。创业是如此困难，即使对成功者来说也是险胜。无论一个创业公司现在飞得多高，它可能都有几片树叶卡在起落架上，这些树叶来自它在跑道尽头勉强避开的树木。在如此接近的比赛中，反对你的力量哪怕是最小的增加，也足以把你推向失败的边缘。

当我们刚开始[Y Combinator](http://ycombinator.com)时，我们鼓励人们在学校期间就开始创业。这部分是因为Y Combinator最初是一种暑期项目。我们保留了项目的形式——每周一起吃一次晚餐结果证明是个好主意——但我们现在决定应该告诉人们等到毕业后。

这是否意味着你不能在大学期间创业？完全不是。Sam Altman，[Loopt](http://loopt.com)的联合创始人，当我们资助他们时，他刚刚完成大二，而Loopt可能是我们迄今为止资助的所有创业公司中最有前途的。但Sam Altman是一个非常不寻常的人。在见到他大约三分钟后，我记得我想："啊，这就是比尔·盖茨19岁时的样子。"

如果可以在大学期间创业，为什么我们要告诉人们不要这样做？原因和那个可能是杜撰的小提琴手一样，每当被要求评判某人的演奏时，他总是说他们没有足够的天赋成为职业选手。作为音乐家成功需要决心和天赋，所以这个答案对每个人来说都是正确的建议。那些不确定的人相信它并放弃，而那些足够坚定的人会想"去他的，我无论如何都会成功。"

所以我们现在官方政策是只资助那些我们无法说服放弃的本科生。坦率地说，如果你不确定，你应该等待。并不是说如果你现在不创业，所有创业机会都会消失。也许你正在研究的某个想法的窗口会关闭，但那不会是你最后一个想法。对于每一个过时的想法，新的想法会变得可行。从历史上看，创业机会只会随着时间的推移而增加。

在这种情况下，你可能会问，为什么不等待更长时间？为什么不先工作一段时间，或者读研，然后再创业？确实，这可能是个好主意。如果必须选择创业公司创始人的最佳年龄，基于我们最期待看到申请的人，我会说可能是25岁左右。为什么？25岁的人比21岁的人有什么优势？为什么不是更年长？25岁的人能做什么而32岁的人不能？这些问题值得探讨。

## 优势

如果你大学毕业后不久就开始创业，按照现在的标准，你会是一个年轻的创始人，所以你应该知道年轻创始人的相对优势。它们不是你想象的那样。作为一个年轻的创始人，你的优势是：精力、贫穷、无根、同事和无知。

精力充沛的重要性不应该令人惊讶。如果你听说过任何关于创业的事情，你可能听说过长时间工作。据我所知，这是普遍的。我想不出任何成功的创业公司创始人只工作朝九晚五。年轻创始人特别需要长时间工作，因为他们可能没有后来那么高效。

你的第二个优势，贫穷，听起来可能不像优势，但它是一个巨大的优势。贫穷意味着你可以生活得很节俭，这对创业公司来说至关重要。几乎所有失败的创业公司都是因为资金耗尽而失败。这样说有点误导，因为通常有一些其他潜在原因。但无论问题的根源是什么，低烧钱率给你更多机会从中恢复。由于大多数创业公司一开始都会犯各种错误，有空间从错误中恢复是一件很有价值的事情。

大多数创业公司最终做的事情与他们计划的不同。成功的创业公司找到可行方案的方法是通过尝试不可行的方案。所以在创业公司中，你能做的最糟糕的事情是有一个僵化的、预先确定的计划，然后开始花很多钱去实现它。最好是节俭经营，给你的想法时间进化。

应届毕业生几乎可以靠零生活，这让你比年长的创始人更有优势，因为软件创业公司的主要成本是人。那些有孩子和抵押贷款的人处于真正的劣势。这是我为什么赌25岁的人而不是32岁的人的原因之一。32岁的人可能是一个更好的程序员，但可能也有一个更昂贵的生活。而25岁的人有一些工作经验（稍后会详细说明），但可以像本科生一样节俭地生活。

Robert Morris和我在创办Viaweb时分别是29岁和30岁，但幸运的是我们仍然像23岁的人一样生活。我们俩的资产都差不多是零。我当时很想有抵押贷款，因为那意味着我有房子。但回想起来，一无所有结果证明很方便。我没有被束缚，而且我习惯了节俭地生活。

比节俭生活更重要的是节俭思考。Apple II如此受欢迎的一个原因是它便宜。电脑本身便宜，而且使用便宜的现成外设，如盒式磁带录音机用于数据存储，电视作为显示器。你知道为什么吗？因为Woz为自己设计了这台电脑，而他买不起更贵的东西。

我们也受益于同样的现象。我们的价格在当时是大胆的低。最高级别的服务是每月300美元，这比行业标准低一个数量级。回想起来这是一个聪明的举动，但我们这样做并不是因为我们聪明。每月300美元对我们来说似乎是一大笔钱。像苹果一样，我们创造了一些便宜的东西，因此受欢迎，仅仅因为我们很穷。

很多创业公司都有这种形式：有人出现并制造一些东西，成本是原来的十分之一或百分之一，而现有玩家无法跟随，因为他们甚至不想考虑一个这样的世界是可能的。例如，传统的长途电话公司甚至不想考虑VoIP。（它还是来了。）贫穷在这个游戏中很有帮助，因为你个人的偏见与技术发展的方向一致。

无根的优势与贫穷的优势类似。当你年轻时，你更灵活——不仅因为你没有房子或很多东西，还因为你不太可能有严肃的关系。这很重要，因为很多创业公司都涉及到搬家。

例如，Kiko的创始人现在正在前往湾区开始他们的下一个创业公司。那里更适合他们想做的事情。他们很容易决定去那里，因为据我所知，他们都没有认真的女朋友，而且他们所有的东西都能装进一辆车——或者更准确地说，要么能装进一辆车，要么足够糟糕以至于他们不介意留下。

他们至少还在波士顿。如果他们像Evan Williams那样在内布拉斯加州呢？最近有人写道，Y Combinator的缺点是必须搬家才能参与。这不可能有其他方式。我们与创始人进行的那种对话，必须面对面进行。我们一次资助十几个创业公司，我们不能同时在十几个地方。但即使我们能用某种方式神奇地让人们免于搬家，我们也不会这样做。让创始人留在内布拉斯加州不会是在帮他们。不是[创业中心](https://hijiangchuan.com/paulgraham/062-How-to-Be-Silicon-Valley)的地方对创业公司是有毒的。你可以从间接证据中看出这一点。你可以从休斯顿、芝加哥或迈阿密成功创业公司的数量（按人均计算）看出在那里创业有多难。我不知道到底是什么在压制这些城市的所有创业公司——可能是一百个微妙的小事——但一定有什么。[2]

也许这会改变。也许创业公司越来越便宜意味着它们可以在任何地方生存，而不仅仅是在最有利的环境中。也许37signals是未来的模式。但也许不是。从历史上看，某些城镇一直是某些行业的中心，如果你不在其中一个，你就处于劣势。所以我的猜测是37signals是一个异常。我们在这里看到的模式比"Web 2.0"要古老得多。

也许湾区比迈阿密发生更多创业公司（按人均计算）的原因仅仅是因为那里有更多创始人类型的人。成功的创业公司几乎从来不是由一个人开始的。通常它们始于一个对话，有人提到某件事会是一个好公司，他的朋友说："是的，那是个好主意，让我们试试。"如果你缺少那个说"让我们试试"的第二个人，创业公司就不会发生。这是本科生的另一个优势。他们周围都是愿意说这句话的人。在一所好大学里，你与许多其他有野心和技术头脑的人集中在一起——可能比你以后任何时候都更集中。如果你的核心释放出一个中子，它很有可能会击中另一个核心。

人们在Y Combinator问我们的头号问题是：我在哪里可以找到联合创始人？这是30岁开始创业的人最大的问题。他们在学校时认识很多好的联合创始人，但到了30岁，他们要么失去了联系，要么这些人被他们不想放弃的工作束缚住了。

Viaweb在这方面也是一个异常。虽然我们相对年长，但我们没有被令人印象深刻的工作束缚。我在尝试成为一名艺术家，这不是很约束，而Robert，虽然29岁，但由于1988年学术生涯中的一个小插曲，仍然在读研究生。所以可以说蠕虫使Viaweb成为可能。否则Robert在那个年龄会是一个初级教授，他没有时间和我一起研究疯狂的理论项目。

人们对Y Combinator问的大多数问题我们都有某种答案，但联合创始人的问题没有。没有好的答案。联合创始人真的应该是你已经认识的人。而认识他们的最佳场所无疑是学校。你有一个聪明人的大样本；你可以比较他们在相同任务上的表现；每个人的生活都很灵活。很多创业公司都源于学校，原因就在于此。谷歌、雅虎和微软等公司都是由在学校认识的人创立的。（在微软的情况下，是高中。）

许多学生觉得他们应该等待并获得更多经验后再创业。在其他条件相同的情况下，他们应该。但其他条件并不像看起来那么平等。大多数学生没有意识到他们在创业公司最稀缺的成分——联合创始人方面是多么富有。如果你等待太久，你可能会发现你的朋友现在参与了一些他们不想放弃的项目。他们越好，这种情况就越可能发生。

缓解这个问题的一种方法可能是在获得那n年经验的同时积极规划你的创业公司。当然，去工作或读研或做其他事情，但要定期聚在一起策划，这样创业的想法在每个人的脑海中保持活力。我不知道这是否有效，但尝试一下没有坏处。

意识到作为学生的巨大优势会很有帮助。你的一些同学可能会成为成功的创业公司创始人；在一所优秀的技术大学，这几乎是确定的。那么是哪些人呢？如果我是你，我会寻找那些不仅聪明，而且无法停止[建造](http://my-computer.cruftlabs.com:8080/photos/motorcouch/0067.html)的人。似乎最好的创始人就是那些无法停止创造东西的人。所以寻找那些不断开始项目，并至少完成其中一些的人。这就是我们寻找的。最重要的是，高于学术资历，甚至高于你申请时的想法，我们寻找那些建造东西的人。

联合创始人相遇的另一个地方是在工作中。比在学校少，但你可以做一些事情来提高几率。最重要的，显然，是在有很多聪明的年轻人的地方工作。另一个是在创业中心的一家公司工作。在一个创业公司在你周围发生的地方，说服一个同事和你一起辞职会更容易。

你可能还想看看你被雇佣时签署的雇佣协议。大多数会说你在受雇期间想到的任何想法都属于他们。在实践中，很难证明你什么时候有什么想法，所以界限划在代码上。如果你要创业，不要在受雇期间写任何代码。或者至少丢弃你在受雇期间写的任何代码，重新开始。不是因为你的雇主会发现并起诉你。不会到那一步；投资者、收购者或（如果你幸运的话）承销商会先抓住你。在t=0和你买游艇之间，有人会问你的任何代码是否合法地属于其他人，你需要能够说不。[3]

我见过的最过分的雇佣协议是亚马逊的。除了通常的关于拥有你的想法的条款外，你还不能是一个创业公司的创始人，如果该创业公司有另一个创始人曾在亚马逊工作过——即使你不认识他们，甚至不在同一时间工作。我怀疑他们很难执行这一点，但他们甚至尝试这一点就是一个不好的迹象。有很多其他地方可以工作；你不如选择一个让你有更多选择的地方。

说到工作的好地方，当然有谷歌。但我注意到谷歌有点可怕：没有创业公司从那里出来。在这方面它是一个黑洞。人们似乎太喜欢在谷歌工作而不想离开。所以如果你希望有一天创业，迄今为止的证据表明你不应该在那里工作。

我意识到这似乎是奇怪的建议。如果他们让你的生活如此美好以至于你不想离开，为什么不在那里工作？因为，实际上，你可能正在获得一个局部最大值。你需要一定的激活能量来创业。所以一个相当愉快的工作可以让你无限期地停留，即使离开对你来说是一个净收益。[4]

如果你想创业，最好的工作地点可能是创业公司。除了是正确类型的经验外，无论如何它很快就会结束。你要么最终变得富有，在这种情况下问题解决了，要么创业公司被收购，在这种情况下在那里工作会开始变得糟糕，很容易离开，或者最有可能的是，事情会爆炸，你会再次自由。

你的最后一个优势，无知，听起来可能不太有用。我故意用了一个有争议的词；你也可以称之为天真。但这似乎是一种强大的力量。我的Y Combinator联合创始人Jessica Livingston即将出版一本与创业公司创始人的[访谈](http://www.amazon.com/gp/product/1590597141)书，我在其中注意到了一个显著的模式。一个接一个的人说，如果他们知道会有多难，他们会太害怕而不敢开始。

当无知是其他形式愚蠢的平衡时，它可能是有用的。它在创业中很有用，因为你的能力比你意识到的要大。创业比你预期的更难，但你的能力也比你预期的要大，所以它们平衡了。

大多数人看着像苹果这样的公司，想，我怎么可能做出这样的东西？苹果是一个机构，而我只是一个人。但每个机构都曾经只是房间里几个人决定开始某事。机构是由人组成的，而这些人与你没有什么不同。

我不是说每个人都能创业。我确信大多数人不能；我对一般人群了解不多。当你了解我熟悉的群体，比如黑客时，我可以更精确地说。在顶尖学校，我猜多达四分之一的计算机科学专业学生如果愿意的话，可以成为创业公司创始人。

那个"如果他们愿意"是一个重要的限定条件——如此重要以至于这样附加它几乎是作弊——因为一旦你超过一定的智力门槛，大多数顶尖学校的计算机科学专业学生都超过了，你作为创始人是否成功的决定因素是你有多想要。你不必那么聪明。如果你不是天才，就在一些不性感的领域创业，在那里你会有更少的竞争，比如人力资源部门的软件。我随机选择了这个例子，但我可以安全地预测，无论他们现在有什么，不需要天才就能做得更好。有很多人在研究无聊的东西，他们迫切需要更好的软件，所以无论你认为你比Larry和Sergey差多少，你都可以把想法的酷炫程度降低到足以补偿的程度。

除了防止你被吓到，无知有时可以帮助你发现新想法。[Steve Wozniak](http://foundersatwork.com/stevewozniak.html)非常强烈地表达了这一点：我在苹果做的最好的事情都来自(a)没有钱和(b)以前从未做过。我们推出的每一件真正伟大的东西，我一生中从未做过一次。当你一无所知时，你必须为自己重新发明东西，如果你聪明，你的重新发明可能比之前的更好。这在规则变化的领域尤其正确。我们所有关于软件的想法都是在处理器慢、内存和磁盘小的时代发展起来的。谁知道传统智慧中嵌入了什么过时的假设？这些假设得到修正的方式不是通过明确地释放它们，而是通过更类似于垃圾收集的方式。一个聪明但无知的人会出现并重新发明一切，在这个过程中简单地不复制某些现有的想法。

## 劣势

关于年轻创始人的优势就说到这里。劣势呢？我将从出错的地方开始，试图追溯其根本原因。

年轻创始人出错的地方是他们建造的东西看起来像课堂项目。直到最近我们才自己弄明白这一点。我们注意到很多似乎落后的创业公司之间有很多相似之处，但我们无法用语言表达出来。然后我们终于意识到是什么：他们在建造课堂项目。

但这到底意味着什么？课堂项目有什么问题？课堂项目和真正的创业公司有什么区别？如果我们能回答这个问题，不仅对潜在的创业公司创始人有用，对一般学生也有用，因为我们会离解释所谓的现实世界的奥秘更近一步。

课堂项目似乎缺少两个重要的东西：(1)对真实问题的迭代定义和(2)强度。

第一个可能是不可避免的。课堂项目不可避免地解决假问题。原因之一是，真实问题是罕见和有价值的。如果教授想要学生解决真实问题，他会面临与试图给出可能接替物理学标准模型的"范式"例子的人相同的悖论。很可能有东西会，但如果你能想出一个例子，你就有资格获得诺贝尔奖。同样，好的新问题不是随便就能得到的。

在技术领域，困难更加复杂，因为真正的创业公司倾向于通过进化过程发现他们正在解决的问题。有人有一个想法；他们建造它；在这样做的过程中（可能只有通过这样做），他们意识到他们应该解决的是另一个问题。即使教授让你随时改变你的项目描述，大学课程中也没有足够的时间这样做，也没有市场来提供进化压力。所以课堂项目主要是关于实现，这在创业公司中是你最不担心的问题。

在创业公司中，你不仅要在想法上工作，还要在实现上工作。实现本身是不同的。它的主要目的是完善想法。通常你在头六个月建造的大多数东西的唯一价值是证明你最初的想法是错误的。这非常有价值。如果你摆脱了一个其他人仍然共有的误解，你就处于一个强大的位置。但你在课堂项目上不会这样想。证明你最初的计划是错误的只会让你得到低分。你不是在建造要扔掉的东西，而是倾向于希望每一行代码都朝着展示你做了很多工作的最终目标前进。

这导致了我们的第二个区别：课堂项目的衡量方式。教授们倾向于根据起点和现在位置之间的距离来评判你。如果有人取得了很大成就，他们应该得到好成绩。但客户会从另一个方向评判你：现在位置和他们需要的功能之间的距离。市场不在乎你有多努力。用户只想要你的软件做他们需要的事情，否则你得到零分。这是学校和现实世界之间最显著的区别之一：没有奖励付出好的努力。事实上，"好的努力"的整个概念是成年人发明来鼓励孩子的假概念。在自然界中找不到。

这样的谎言似乎对孩子有帮助。但不幸的是，当你毕业时，他们不会给你一份他们在你教育期间告诉你的所有谎言的清单。你必须通过与现实世界的接触来摆脱它们。这就是为什么这么多工作想要工作经验。我在大学时无法理解这一点。我知道如何编程。事实上，我可以看出我比大多数以此为生的人更会编程。那么这个神秘的"工作经验"是什么，为什么我需要它？

现在我知道它是什么了，部分困惑是语法上的。把它描述为"工作经验"暗示它就像操作某种机器的经验，或使用某种编程语言的经验。但实际上工作经验指的不是某种特定的专业知识，而是消除童年留下的某些习惯。

孩子的定义性特征之一是他们会退缩。当你是个孩子，面对一些困难的测试时，你可以哭并说"我不能"，他们不会强迫你去做。当然，在成人世界中，没有人能强迫你做任何事情。他们做的是解雇你。当被这个激励时，你会发现你能做的比你意识到的要多得多。所以雇主期望有"工作经验"的人具备的事情之一就是消除退缩反射——完成事情的能力，没有借口。

你从工作经验中得到的另一件事是对工作是什么的理解，特别是，它本质上有多可怕。从根本上说，这个等式是残酷的：你必须花大部分醒着的时间做别人想要的事情，否则就会挨饿。有一些地方工作如此有趣，以至于这一点被掩盖了，因为别人想要做的事情恰好与你想要研究的事情一致。但你只需要想象如果它们分道扬镳会发生什么，就能看到潜在的现实。

与其说成年人对孩子撒谎，不如说他们从未解释这一点。他们从未解释金钱是怎么回事。你从小就知道你会有某种工作，因为每个人都问你长大后要"成为"什么。他们没有告诉你的是，作为一个孩子，你坐在一个正在踩水的人的肩上，开始工作意味着你被扔进水里，必须开始自己踩水或沉下去。"成为"什么是次要的；眼前的问题是不被淹死。

工作与金钱的关系往往只会逐渐显现。至少对我来说是这样。一个人的第一个想法往往是"这太糟糕了。我负债累累。而且我必须在周一早上起床去工作。"逐渐地，你意识到这两件事像市场一样紧密相连。

所以24岁的创始人比20岁的创始人最重要的优势是他们知道他们在试图避免什么。对普通本科生来说，致富的想法转化为购买法拉利，或被钦佩。对从经验中了解金钱与工作关系的人来说，它转化为更重要的东西：它意味着你可以选择退出支配99.9%人生活的残酷等式。致富意味着你可以停止踩水。

理解这一点的人会以溺水者的能量努力工作，使创业公司成功。但理解金钱与工作的关系也改变了你工作的方式。你不是仅仅因为工作而得到钱，而是因为做别人想要的事情。理解这一点的人会自动更关注用户。这治愈了课堂项目综合症的另一半。工作一段时间后，你自己倾向于以市场相同的方式衡量你所做的事情。

当然，你不必花几年时间工作来学习这些东西。如果你足够敏锐，你可以在还在学校时就掌握这些。Sam Altman做到了。他一定做到了，因为Loopt不是课堂项目。正如他的例子所表明的，这可能是宝贵的知识。至少，如果你理解这些东西，你已经拥有了雇主认为如此理想的"工作经验"的大部分。但当然，如果你真的理解它，你可以以比那更有价值的方式使用这些信息。

## 现在

所以假设你认为你可能在某个时候创业，要么在毕业后，要么几年后。你现在应该做什么？对于工作和研究生院，有方法可以在大学期间准备。如果你想毕业后找工作，你应该在你想工作的地方获得暑期工作。如果你想读研，作为本科生参与研究项目会有所帮助。创业的等价物是什么？你如何保持你的选择最大程度地开放？

你在学校期间可以做的一件事是学习创业公司如何运作。不幸的是，这并不容易。很少有大学有关于创业的课程。商学院可能有关于创业的课程，正如他们在那里所称的那样，但这些很可能是浪费时间。商学院喜欢谈论创业，但他们在哲学上处于光谱的另一端。大多数关于创业的书似乎也没用。我看过几本，没有一本是对的。大多数领域的书都是由有经验的人写的，但对于创业有一个独特的问题：成功的创业公司创始人不需要写书来赚钱。结果，大多数关于这个主题的书最终都是由不理解它的人写的。

所以我会对课程和书籍持怀疑态度。学习创业的方法是观察它们的运作，最好是通过在其中工作。作为本科生，你如何做到这一点？可能是通过后门溜进去。只是经常出现并逐渐开始为他们做事。大多数创业公司（或应该）对雇佣非常谨慎。每次雇佣都会增加烧钱率，早期的糟糕雇佣很难恢复。然而，创业公司通常有一个相当非正式的氛围，而且总是有很多事情需要做。如果你开始为他们做事，很多人会太忙而无法赶你走。因此，你可以逐渐赢得他们的信任，也许后来把它变成正式工作，或者不，随你喜欢。这不会对所有创业公司都有效，但对我认识的大多数会有效。

第二，充分利用学校的巨大优势：丰富的联合创始人。看看你周围的人，问问自己你想和谁一起工作。当你应用这个测试时，你可能会得到令人惊讶的结果。你可能会发现你更喜欢那个你大多忽略的安静家伙，而不是那个看起来令人印象深刻但态度也相应的人。我不是建议你讨好你并不真正喜欢的人，因为你认为有一天他们会成功。恰恰相反，事实上：你应该只和你喜欢的人一起创业，因为创业会考验你的友谊。我只是说你应该考虑你真正钦佩谁，并与他们一起出去玩，而不是与任何环境把你放在一起的人。

你可以做的另一件事是学习对创业有用的技能。这些可能与你会学习以获得工作的技能不同。例如，考虑找工作会让你想学习你认为雇主想要的编程语言，如Java和C++。而如果你创业，你可以选择语言，所以你必须考虑哪种语言实际上能让你完成最多工作。如果你使用这个测试，你可能会最终学习Ruby或Python。

更一般地说，你会发现你必须开始思考变得好而不是看起来好。这对大学生来说可能是一个解放的想法，他们中的大多数人，特别是在顶尖学校，花了这么长时间跳过人为的障碍，以至于这甚至开始影响他们判断自己的方式。例如，与其专注于获得好成绩，你会倾向于专注于实际学习东西。在创业公司中，你的老板是客户，他们不在乎你得了什么成绩。他们只在乎你是否能建造有效的东西。但创业公司创始人最重要的技能不是编程技术。它是一种理解用户并找出如何给他们想要的东西的诀窍。我知道我重复这一点，但那是因为它如此重要。这是一种你可以学习的技能，尽管习惯可能是更好的词。养成思考软件有用户的习惯。那些用户想要什么？什么会让他们说哇？

这对本科生特别有价值，因为用户的概念在大多数大学编程课程中缺失。你在大学学习编程的方式就像教写作作为语法，而不提它的目的是向观众传达一些东西。幸运的是，软件的观众现在只是一个http请求之遥。所以除了你为课程做的编程，为什么不建造某种人们会发现有用的网站？至少它会教你如何编写有用户的软件。在最好的情况下，它可能不仅仅是创业的准备，而是创业本身，就像雅虎和谷歌一样。

## 注释

[1] 即使保护自己孩子的愿望似乎也更弱，从历史上人们为了不冒险社区的不赞成而对孩子做的事情来判断。（我假设我们仍然做一些将来会被视为野蛮的事情，但历史性的虐待对我们来说更容易看到。）

[2] 担心Y Combinator让创始人搬家3个月也表明一个人低估了创业有多难。你将不得不忍受比这更大的不便。

[3] 大多数雇佣协议说，任何与公司现在或潜在未来业务相关的想法都属于他们。通常第二个条款可以包括任何可能的创业公司，任何为投资者或收购者做尽职调查的人都会假设最坏的情况。

为了安全，要么(a)不要使用你在受雇期间写的代码，要么(b)让你的雇主书面放弃对你为副项目写的代码的任何权利。许多人会同意(b)而不是失去一个珍贵的员工。缺点是，你必须告诉他们你的项目具体做什么。

[4] Geshke和Warnock只创办了Adobe，因为施乐忽略了他们。如果施乐使用了他们建造的东西，他们可能永远不会离开PARC。

感谢Jessica Livingston和Robert Morris阅读本文的草稿，感谢Jeff Arnold和SIPB邀请我演讲。

[评论](http://reddit.com/info/l1xb/comments)本文。

https://paulgraham.com/mit.html



更新记录：
- 2024-04-08 HiJiangChuan 初稿翻译，术语待验证； 
