


# 为什么不要不创业

想创业吗？申请 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的投资吧。

2007年3月

（本文改编自2007年创业学校演讲和伯克利CSUA的演讲。）

我们现在运营Y Combinator已经足够长时间，可以收集一些关于成功率的数据。我们的第一批项目是在2005年夏天，有8个创业公司。在这8家公司中，现在看起来至少有4家成功了。3家被收购：[Reddit](http://reddit.com) 是两家公司的合并（Reddit和Infogami），还有一家被收购但我们还不能谈论。另一家是 [Loopt](http://loopt.com)，他们做得非常好，如果他们愿意的话，大概十分钟内就能被收购。

所以大约一半的第一批创始人，在不到两年的时间里，现在都变得富有，至少按照他们的标准来说是这样。（当你变得富有时，你会学到的一件事是，富有有很多程度。）

我还不准备预测我们的成功率会保持在50%。第一批可能是个异常。但我们应该能做得比经常被引用的（可能是编造的）标准数字10%更好。我觉得25%是个安全的目标。

即使是失败的创始人似乎也没有那么糟糕的经历。在那8家初创公司中，有3家现在可能已经死了。在两种情况下，创始人在夏天结束时只是继续做其他事情。我不认为他们被这段经历创伤了。最接近创伤性失败的是Kiko，其创始人继续工作了整整一年，然后被Google Calendar碾压。但他们最终很开心。他们在eBay上以25万美元的价格卖掉了他们的软件。在偿还了天使投资人之后，他们每人得到了大约一年的工资。[1] 然后他们立即开始了一个新的、更令人兴奋的创业项目，[Justin.TV](http://justin.tv)。

所以这里有一个更引人注目的统计数据：第一批中0%的人有过糟糕的经历。他们像每个创业公司一样有起有落，但我不认为任何人会愿意用这个经历来换取在隔间里的工作。这个统计数据可能不是异常。无论我们的长期成功率最终是多少，我认为那些希望自己得到一份普通工作的人的比例将保持在接近0%。

对我来说最大的谜团是：为什么没有更多的人创业？如果几乎所有这样做的人都更喜欢它而不是普通工作，而且有相当比例的人变得富有，为什么不是每个人都想这样做？很多人认为我们每个融资周期会收到数千份申请。事实上，我们通常只收到几百份。为什么没有更多的人申请？虽然对于观察这个世界的人来说，创业公司似乎如雨后春笋般涌现，但与拥有必要技能的人数相比，这个数字很小。绝大多数程序员仍然直接从大学进入隔间，并留在那里。

看起来人们没有按照自己的利益行事。这是怎么回事？好吧，我可以回答这个问题。由于Y Combinator在风险投资过程的最开始阶段的位置，我们可能是世界上关于不确定是否想创业的人的心理学的领先专家。

不确定并没有什么错。如果你是一个正在考虑创业的黑客，在迈出这一步之前犹豫不决，你是伟大传统的一部分。Larry和Sergey在创办Google之前似乎也有同样的感觉，Jerry和Filo在创办Yahoo之前也是如此。事实上，我猜最成功的创业公司是由不确定的黑客而不是热情的商业人士创办的。

我们有一些证据支持这一点。我们资助的几家最成功的创业公司后来告诉我们，他们只是在最后一刻才决定申请。有些人在截止日期前几个小时才决定。

处理不确定性的方法是将其分解为组成部分。大多数不愿意做某事的人头脑中混合了大约八个不同的原因，而且不知道自己哪个原因最大。有些是合理的，有些是虚假的，但除非你知道每个原因的相对比例，否则你不知道你的整体不确定性主要是合理的还是主要是虚假的。

所以我要列出人们不愿意创业的所有组成部分，并解释哪些是真实的。然后潜在的创始人可以用这个作为清单来检查自己的感受。

我承认我的目标是增加你的自信心。但这里有两件事与通常的信心建立练习不同。一个是我有动力保持诚实。大多数从事信心建立业务的人在你购买他们的书或支付参加他们告诉你你有多棒的研讨会时就已经实现了他们的目标。而如果我鼓励不应该创业的人创业，我会让自己的生活变得更糟。如果我鼓励太多人申请Y Combinator，那只是意味着更多的工作，因为我必须阅读所有的申请。

另一件不同的事情是我的方法。我不会积极正面，而是会消极负面。我不会告诉你"来吧，你能做到"，而是会考虑所有你不这样做的原因，并展示为什么大多数（但不是全部）应该被忽略。我们从每个人都天生就有的那个开始。

1. 太年轻

很多人认为他们太年轻，不能创业。很多人是对的。全球中位年龄约为27岁，所以可能三分之一的人口可以真实地说他们太年轻。

什么是太年轻？Y Combinator的目标之一是发现创业创始人的年龄下限。对我们来说，投资者在这方面似乎总是太保守——他们想资助教授，而实际上他们应该资助研究生甚至本科生。

我们从推动这个信封边缘发现的主要事情不是边缘在哪里，而是它有多模糊。外部限制可能低至16岁。我们不会考虑18岁以下的人，因为18岁以下的人不能合法签订合同。但我们资助的最成功的创始人Sam Altman当时19岁。

然而，Sam Altman是一个异常数据点。当他19岁时，他似乎有一个40岁的人在他体内。还有其他19岁的人体内是12岁。

我们有一个独特的词"成年人"来形容超过一定年龄的人是有原因的。有一个你跨越的门槛。传统上固定在21岁，但不同的人在不同年龄跨越它。如果你已经跨越了这个门槛，无论你的年龄是多少，你都足够大可以创业了。

你怎么知道？成年人使用几个测试。我是在遇到Sam Altman后才意识到这些测试的存在。我注意到我感觉像是在和一个年长得多的人交谈。之后我想，我到底在测量什么？是什么让他看起来更年长？

成年人使用的一个测试是你是否还有孩子的逃避反射。当你是一个小孩子，被要求做一些困难的事情时，你可以哭并说"我做不到"，成年人可能会放过你。作为一个孩子，有一个神奇的按钮，你可以通过说"我只是个孩子"来按下，这会让你摆脱大多数困难的情况。而成年人，根据定义，不允许逃避。他们当然还是会逃避，但当他们这样做时，他们会被无情地修剪。

另一种辨别成年人的方法是看他们对挑战的反应。还没有成年的人往往会以一种承认成年人主导地位的方式回应成年人的挑战。如果一个成年人说"那是个愚蠢的想法"，一个孩子要么夹着尾巴爬走，要么反抗。但反抗和屈服一样预设了劣势。成年人对"那是个愚蠢的想法"的反应只是看着对方的眼睛说"真的吗？为什么你这么认为？"

当然，有很多成年人仍然对挑战做出幼稚的反应。你不常发现的是对挑战像成年人一样反应的孩子。当你发现时，你就找到了一个成年人，无论他们的年龄是多少。

2. 太缺乏经验

我曾经写道，创业创始人应该至少23岁，人们应该先为其他公司工作几年再创办自己的公司。我不再相信这一点，改变我想法的是我们资助的创业公司的例子。

我仍然认为23岁比21岁好。但如果你21岁，获得经验的最好方法是创业。所以，矛盾的是，如果你太缺乏经验而不能创业，你应该做的就是创业。这比普通工作更有效地治愈缺乏经验。事实上，获得一份普通工作实际上可能会让你更无法创业，因为它会把你变成一个温顺的动物，认为他需要一个办公室来工作，需要一个产品经理来告诉他写什么软件。

真正让我相信这一点的是Kikos。他们大学一毕业就创业了。他们的缺乏经验导致他们犯了很多错误。但到我们资助他们的第二个创业项目时，一年后，他们已经变得非常强大。他们当然不是温顺的动物。如果他们在那一年里在微软，甚至谷歌工作，他们不可能成长这么多。他们仍然会是谦逊的初级程序员。

所以现在我会建议人们大学一毕业就创业。没有比年轻时更好的冒险时机了。当然，你可能会失败。但即使是失败也会比得到一份工作更快地让你达到最终目标。

说这个让我有点担心，因为实际上我们是在建议人们通过在我们这里失败来教育自己，但这是事实。

3. 不够坚定

你需要很多决心才能作为创业创始人成功。这可能是成功的最佳单一预测因素。

有些人可能不够坚定，无法成功。我很难确定地说，因为我是如此坚定，以至于我无法想象不够坚定的人脑子里在想什么。但我知道他们存在。

大多数黑客可能低估了他们的决心。我看到很多人在习惯经营创业公司时明显变得更加坚定。我可以想到几个我们资助的人，他们一开始会很高兴以200万美元被收购，但现在决心要统治世界。

当Larry和Sergey自己一开始都不确定是否要创办公司时，你怎么知道你是否足够坚定？我在这里猜测，但我会说测试是看你是否有足够的动力来从事自己的项目。虽然他们可能不确定是否想创办公司，但Larry和Sergey似乎不是温顺的小研究助理，顺从地做他们导师的吩咐。他们开始自己的项目。

4. 不够聪明

你可能需要适度聪明才能作为创业创始人成功。但如果你担心这个，你可能错了。如果你足够聪明，担心自己可能不够聪明创业，你可能就是够聪明的。

无论如何，创业并不需要那么多智力。有些创业公司需要。你必须擅长数学才能写Mathematica。但大多数公司做的是更普通的事情，决定性因素是努力，而不是头脑。硅谷可能会扭曲你对这一点的看法，因为这里有一种聪明的崇拜。不聪明的人至少试图表现得聪明。但如果你认为需要很多智力才能变得富有，试着在纽约或洛杉矶的一些更豪华的地方待几天。

如果你认为自己不够聪明，无法创业做一些技术上有难度的事情，就写企业软件。企业软件公司不是技术公司，它们是销售公司，而销售主要取决于努力。

5. 对商业一无所知

这是另一个系数应该为零的变量。你不需要知道任何关于商业的事情来创业。最初的焦点应该是产品。在这个阶段，你只需要知道如何构建人们想要的东西。如果你成功了，你必须考虑如何从中赚钱。但这很容易，你可以在过程中学会。

我因为告诉创始人只要做出伟大的东西，不要太担心赚钱而受到不少批评。然而，所有经验证据都指向这个方向：几乎100%的做出受欢迎东西的创业公司都能从中赚钱。收购者私下告诉我，他们收购创业公司不是为了收入，而是为了它们的战略价值。这意味着，因为它们做出了人们想要的东西。收购者知道这个规则也适用于他们：如果用户爱你，你总能从中赚钱，如果他们不爱你，世界上最聪明的商业模式也救不了你。

那么为什么这么多人不同意我？我认为一个原因是他们讨厌二十多岁的人通过构建一些酷但不赚钱的东西变得富有的想法。他们只是不希望这是可能的。但它是否可能并不取决于他们希望它有多可能。

有一段时间，听到自己被描述为某种不负责任的吹笛手，带领易受影响的年轻黑客走向毁灭，这让我很恼火。但现在我意识到这种争议是好主意的标志。

最有价值的真理是大多数人不相信的真理。它们就像被低估的股票。如果你从它们开始，你将拥有整个领域。所以当你发现一个你知道是好主意但大多数人都不同意的想法时，你不应该仅仅忽略他们的反对，而是应该积极地朝那个方向推进。在这种情况下，这意味着你应该寻找那些会受欢迎但似乎难以从中赚钱的想法。

我们赌一个种子轮，你不能做出我们无法想出如何从中赚钱的受欢迎东西。

6. 没有联合创始人

没有联合创始人是一个真正的问题。创业对一个人来说负担太重。虽然我们在很多问题上与其他投资者不同，但我们都同意这一点。所有投资者，无一例外，更有可能资助有联合创始人的你，而不是没有。

我们资助过两个单创始人，但在两种情况下，我们都建议他们的首要任务应该是找到一个联合创始人。两个人都找到了。但我们更希望他们在申请之前就有联合创始人。为一个刚刚获得资助的项目找到联合创始人并不太难，我们更希望联合创始人足够投入，愿意签署一些超级困难的事情。

如果你没有联合创始人，你应该做什么？找一个。这比其他任何事情都重要。如果你住的地方没有人想和你一起创业，就搬到有这样的人的地方。如果没有人想和你一起做你当前的想法，就换一个人们想做的想法。

如果你还在学校，你周围都是潜在的联合创始人。几年后，找到他们就变得困难了。不仅因为你有一个更小的池子可以从中选择，而且大多数人已经有工作，甚至可能有家庭要养。所以如果你在大学里有朋友，你们曾经一起策划创业，尽可能保持联系。这可能有助于保持梦想的活力。

你可能通过用户组或会议之类的东西遇到联合创始人。但我不会太乐观。你需要和某人一起工作才能知道你是否想要他们作为联合创始人。[2]

从这个得出的真正教训不是如何找到联合创始人，而是你应该在年轻时创业，那时周围有很多联合创始人。

7. 没有想法

在某种意义上，如果你没有好想法，这不是问题，因为大多数创业公司无论如何都会改变他们的想法。在平均的Y Combinator创业公司中，我猜70%的想法在头三个月结束时是新的。有时是100%。

事实上，我们如此确定创始人比初始想法更重要，以至于我们在这个融资周期要尝试一些新东西。我们将允许人们在没有想法的情况下申请。如果你愿意，你可以在申请表上回答"我们将要做什么"的问题时回答"我们没有想法"。如果你看起来真的很好，我们无论如何都会接受你。我们有信心可以坐下来和你一起想出一些有前途的项目。

这实际上只是把我们已经在做的事情编成法典。我们不太重视想法。我们问主要是出于礼貌。我们在申请表上真正关心的问题是问"你做过什么酷的东西"。如果你做的是有前途的创业公司的第一个版本，那就更好了，但我们主要关心的是你是否擅长做东西。作为流行开源项目的首席开发人员几乎同样重要。

如果你得到Y Combinator的资助，这就解决了问题。一般情况下呢？因为在另一种意义上，如果你没有想法，这是一个问题。如果你创业没有想法，下一步该做什么？

所以这里是一个简短的获取创业想法的配方。找到你生活中缺少的东西，并满足这个需求——无论它对你来说看起来多么具体。Steve Wozniak为自己建造了一台电脑；谁知道会有这么多人想要它们？一个狭窄但真实的需求比一个广泛但假设的需求是更好的起点。所以即使问题只是你周六晚上没有约会，如果你能想到通过写软件来修复这个问题的方法，你就找到了什么，因为很多人都有同样的问题。

8. 没有更多创业公司的空间

很多人看着不断增加的创业公司数量，认为"这不可能继续下去"。他们思维中隐含着一个谬误：创业公司的数量有某种限制。但这是错误的。没有人声称1000人公司拿薪水的员工数量有任何限制。为什么5人公司拿股权的员工数量就应该有限制？[3]

几乎所有工作的人都在满足某种需求。将公司分解成更小的单位并不会让这些需求消失。现有需求可能会被创业公司网络比几个大型、等级森严的组织更有效地满足，但我不认为这意味着机会更少，因为满足当前需求会导致更多。当然，这在个人中往往是这种情况。这也没有什么错。我们认为理所当然的事情，比如全年保持春季温度的整栋建筑，是中世纪国王会认为是奢侈的东西。如果事情进展顺利，我们的后代会认为理所当然的事情，我们会认为是令人震惊的奢侈。物质财富没有绝对标准。医疗保健是其中的一个组成部分，这本身就是一个黑洞。在可预见的未来，人们会想要越来越多的物质财富，所以公司，特别是创业公司，有无限的工作量。

通常，空间有限的谬误不是直接表达的。通常它隐含在"Google、微软和Yahoo能收购的创业公司数量有限"这样的陈述中。也许吧，尽管收购者的名单比这长得多。无论你对其他收购者有什么看法，Google并不愚蠢。大公司收购创业公司的原因是它们创造了有价值的东西。为什么创业公司被收购的数量应该有限制，就像个人想要的财富数量有限制一样？也许每个收购者能吸收的创业公司数量会有实际限制，但如果有价值，以创始人愿意为即时支付而放弃的上行空间的形式，收购者会进化来消费它。市场在这方面相当聪明。

9. 有家庭要养

这个是真的。我不会建议任何有家庭的人创业。我不是说这是个坏主意，只是我不想承担建议它的责任。我愿意承担告诉22岁的人创业的责任。如果他们失败了怎么办？他们会学到很多东西，如果他们需要，微软的工作仍然在等着他们。但我不准备与妈妈们对抗。

如果你有家庭并想创业，你可以做的是开始一个咨询业务，然后逐渐将其转变为产品业务。经验上，这样做的机会似乎很小。你永远不会以这种方式产生Google。但至少你永远不会没有收入。

另一种降低风险的方法是加入现有的创业公司，而不是创办自己的。作为创业公司的首批员工之一，在很多方面都像创始人，包括好的方面和坏的方面。你大致是1/n^2的创始人，其中n是你的员工编号。

与联合创始人的问题一样，这里的真正教训是在年轻时创业。

10. 已经富有

这是我为自己不创业找的借口。创业压力很大。如果你不需要钱，为什么要这样做？对于每一个"连续创业者"，可能有二十个理智的人认为"再开一家公司？你疯了吗？"

我有几次差点开始新的创业公司，但我总是退缩，因为我不想让我的生活被随机的琐事占据四年。我足够了解这个行业，知道你不能半心半意地做它。一个好的创业创始人如此危险的原因是他愿意忍受无限的琐事。

退休有一点问题。像很多人一样，我喜欢工作。当你变得富有时，你发现的许多奇怪的小问题之一是，很多你想与之共事的有趣人并不富有。他们需要做一些能支付账单的事情。这意味着如果你想让他们成为同事，你也必须做一些能支付账单的事情，即使你不需要。我认为这实际上驱动了很多连续创业者。

这就是为什么我如此喜欢在Y Combinator工作。这是一个与我喜欢的人一起做有趣事情的借口。

11. 还没准备好承诺

这是我二十多岁时不创业的原因。像那个年龄的很多人一样，我最看重自由。我不愿意做任何需要超过几个月承诺的事情。我也不想做任何像创业那样完全占据我生活的事情。这很好。如果你想花时间旅行，或者玩乐队，或者其他什么，这是一个完全合理的理由不创业。

如果你创业成功，它将至少消耗三四年。（如果失败，你会更快完成。）所以如果你还没准备好做出这种规模的承诺，你不应该这样做。但要注意，如果你得到一份普通工作，你可能会在那里工作同样长的时间，而且你会发现你的空闲时间比你预期的要少得多。所以如果你准备好戴上那个工牌去参加那个入职培训，你可能也准备好创业了。

12. 需要结构

我被告知有些人需要生活中的结构。这似乎是说他们需要有人告诉他们该做什么的一种好方式。我相信这样的人存在。有大量的经验证据：军队、宗教邪教等等。他们甚至可能是多数。

如果你是这些人之一，你可能不应该创业。事实上，你可能甚至不应该为创业公司工作。在一个好的创业公司中，你不会经常被告知该做什么。可能有一个人的头衔是CEO，但在公司有大约12人之前，没有人应该告诉任何人该做什么。那太没效率了。每个人都应该只是做他们需要做的，不需要任何人告诉他们。

如果这听起来像是一个混乱的配方，想想一个足球队。11个人以相当复杂的方式一起工作，但只有在偶尔的紧急情况下才会有人告诉别人该做什么。一位记者曾经问David Beckham在皇家马德里是否有语言问题，因为球员来自大约八个不同的国家。他说这从来不是问题，因为每个人都很好，他们从来不需要说话。他们都只是做正确的事情。

你怎么知道你是否足够独立自主创业？如果你对暗示你不独立的建议感到恼火，那么你可能就是。

13. 害怕不确定性

也许有些人因为不喜欢不确定性而不创业。如果你去微软工作，你可以相当准确地预测未来几年会是什么样子——事实上，太准确了。如果你创业，任何事情都可能发生。

好吧，如果你被不确定性困扰，我可以为你解决这个问题：如果你创业，它可能会失败。严肃地说，这不是一个糟糕的思考整个经历的方式。希望最好的，但期待最坏的。在最坏的情况下，至少会很有趣。在最好的情况下，你可能会变得富有。

如果创业失败，没有人会责怪你，只要你认真努力。可能曾经有一段时间，雇主会认为这是对你不利的标志，但现在不会了。我问过大公司的经理，他们都说他们宁愿雇佣一个尝试创业但失败的人，而不是一个在同一时间在大公司工作的人。

投资者也不会因此责怪你，只要你不是因为懒惰或不可救药的愚蠢而失败。我被告知在其他地方有很多与失败相关的耻辱——例如在欧洲。在这里不是。在美国，公司，像几乎所有其他东西一样，是一次性的。

14. 不知道你在避免什么

那些已经在世界上待了一两年的人比刚从大学毕业的人成为更好的创始人的一个原因是，他们知道他们在避免什么。如果他们的创业失败，他们将不得不得到一份工作，他们知道工作有多糟糕。

如果你在大学里有暑期工作，你可能认为你知道工作是什么样的，但你可能不知道。技术公司的暑期工作不是真正的工作。如果你得到一份服务员的暑期工作，那是一份真正的工作。然后你必须承担自己的责任。但软件公司雇佣学生暑期工作不是为了廉价劳动力。他们这样做是希望在他们毕业时招聘他们。所以虽然他们很高兴如果你生产，但他们不期望你生产。

如果你毕业后得到一份真正的工作，那就会改变。然后你必须赚取你的工资。由于大公司做的大部分事情都很无聊，你将不得不做无聊的事情。与大学相比很容易，但很无聊。一开始，在支付了在大学里做困难的事情后，为做简单的事情获得报酬可能看起来很酷。但几个月后就会消失。最终，做愚蠢的事情会变得令人沮丧，即使它很容易，你得到很多报酬。

这还不是最糟糕的。拥有一份普通工作真正糟糕的是期望你应该在特定时间在那里。即使是Google也显然受到这个困扰。这意味着，正如每个有过普通工作的人都可以告诉你的，会有一些时候你绝对不想做任何事情，但你将不得不去工作，坐在你的屏幕前假装。对于一个喜欢工作的人来说，就像大多数好的黑客一样，这是一种折磨。

在创业公司中，你跳过了所有这些。在大多数创业公司中没有办公室时间的概念。工作和生活只是混在一起。但好的一面是，没有人介意你在工作中有生活。在创业公司中，你大部分时间可以做任何你想做的事情。如果你是创始人，你大部分时间最想做的事情就是工作。但你永远不必假装。

如果你在大公司的办公室里小睡，那会显得不专业。但如果你在创业，在一天中间睡着了，你的联合创始人只会假设你累了。

15. 父母希望你成为医生

相当数量的潜在创业创始人可能被他们的父母劝阻。我不会说你不应该听他们的。家庭有权拥有自己的传统，我是谁去争论它们？但我会给你几个理由，为什么安全的职业可能不是你父母真正想要的。

一个是父母往往对他们的孩子比对他们的自己更保守。这实际上是他们情况的理性反应。父母最终分享他们孩子的不幸比分享他们的好运更多。大多数父母不介意这个；这是工作的一部分；但这确实倾向于让他们过度保守。在保守方面犯错仍然是犯错。在几乎所有事情中，回报与风险成正比。所以通过保护他们的孩子免受风险，父母在不知不觉中也保护他们免受回报。如果他们看到这一点，他们会希望你承担更多风险。

父母可能错误的另一个原因是，像将军一样，他们总是在打最后一场战争。如果他们希望你成为医生，很可能不仅是因为他们希望你帮助病人，还因为这是一个有声望和有利可图的职业。[4] 但当他们的观点形成时，它并不那么有利可图或有声望。当我还是个孩子的时候，在七十年代，医生是理想职业。有一个涉及医生、奔驰450SL和网球的黄金三角。现在这三个顶点似乎都相当过时了。

希望你成为医生的父母可能只是没有意识到事情发生了多大的变化。如果你成为Steve Jobs，他们会那么不开心吗？所以我认为处理你父母对你应该做什么的意见的方式是像处理功能请求一样对待它们。即使你唯一的目标是取悦他们，这样做的方法不是简单地给他们他们要求的东西。相反，想想他们为什么要求某些东西，看看是否有更好的方法给他们他们需要的东西。

16. 工作是默认选择

这让我们来到最后一个，可能是人们得到普通工作的最强大原因：这是默认的事情。默认选择非常强大，正是因为它们在没有任何有意识的选择的情况下运作。

对几乎所有人来说，除了罪犯，似乎是一个公理，如果你需要钱，你应该得到一份工作。实际上这个传统只有一百多年的历史。在那之前，谋生的默认方式是务农。把一个只有一百年历史的东西当作公理是一个糟糕的计划。从历史标准来看，这是变化相当快的东西。

我们可能正在看到另一个这样的变化。我读过很多经济史，我相当了解创业世界，现在在我看来，我们很可能正在看到像从农业到制造业那样的变化的开始。

你知道吗？如果你在那个变化开始时（在欧洲大约1000年）在场，对几乎所有人来说，跑到城市去发财似乎是一件疯狂的事情。虽然农奴原则上被禁止离开他们的庄园，但逃到城市不可能那么难。没有警卫在村庄周边巡逻。阻止大多数农奴离开的是这似乎非常冒险。离开你的土地？离开你一生都在一起的人，去一个有三四千个完全陌生人的大城市生活？你将如何生活？如果你不种植，你将如何获得食物？

虽然这对他们来说似乎很可怕，但现在对我们来说，靠我们的智慧生活是默认的。所以如果你觉得创业有风险，想想对你的祖先来说，像我们现在这样生活曾经看起来有多冒险。奇怪的是，最了解这一点的人正是那些试图让你坚持旧模式的人。Larry和Sergey怎么能说你应该来当他们的员工，而他们自己却没有得到工作？

现在我们回顾中世纪的农民，想知道他们是如何忍受的。在你的一生中耕种同样的田地，没有希望得到更好的东西，在领主和牧师的统治下，你必须把所有的盈余给他们，并承认他们是你的主人，这一定有多可怕。如果有一天人们回顾我们认为的正常工作，我不会感到惊讶。每天通勤到一个没有灵魂的办公综合体的隔间，被一个你必须承认是老板的人告诉该做什么——一个可以把你叫进他们的办公室说"坐下"，你就会坐下的人！想象一下必须请求许可才能向用户发布软件。想象一下在周日下午感到悲伤，因为周末快结束了，明天你必须起床去工作。他们是如何忍受的？

想到我们可能正处于另一个像从农业到制造业那样的转变的边缘，这令人兴奋。这就是为什么我关心创业公司。创业公司之所以有趣，不仅仅是因为它们是赚很多钱的一种方式。我对其他这样做的方式，比如证券投机，一点也不关心。那些最多像谜题一样有趣。创业公司有更多的事情在发生。它们可能代表了创造[财富](英文版：https://paulgraham.com/wealth.html)方式的那些罕见的历史性转变之一。
中文版：https://hijiangchuan.com/073-Why-to-Not-Not-Start-a-Startup

这最终是驱使我们从事Y Combinator的原因。我们想赚钱，如果只是为了不停止做它，但这不是主要目标。人类历史上只有少数几次这样的伟大经济转变。让一个转变发生得更快将是一个惊人的黑客。

注释

[1] 唯一输的是我们。天使投资人有可转换债务，所以他们对拍卖收益有优先权。Y Combinator只得到了38美分。

[2] 最好的组织可能是开源项目，但那些不涉及很多面对面的会议。也许值得开始一个这样的项目。

[3] 需要一些大公司来收购创业公司，所以大公司的数量不能减少到零。

[4] 思想实验：如果医生做同样的工作，但作为贫困的被排斥者，哪些父母仍然希望他们的孩子成为医生？

感谢Trevor Blackwell、Jessica Livingston和Robert Morris阅读本文的草稿，感谢Zenter的创始人让我使用他们尚未发布的基于网络的PowerPoint杀手，感谢伯克利CSUA的Ming-Hay Luk邀请我演讲。

[评论](http://news.ycombinator.com/comments?id=6668)本文。

英文版：https://paulgraham.com/notnot.html
中文版：https://hijiangchuan.com/073-Why-to-Not-Not-Start-a-Startup



更新记录：
- 2024-04-09 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证； 
