


# 黑客的投资者指南

2007年4月

（本文源自2007年在斯坦福大学ASES峰会上的主题演讲。）

投资者的世界对大多数黑客来说是陌生的——部分原因是投资者与黑客截然不同，部分原因是他们往往在秘密中运作。我多年来一直在与这个世界打交道，既作为创始人，也作为投资者，但我仍然没有完全理解它。

在这篇文章中，我将列出一些我对投资者的更令人惊讶的了解。有些是我在过去一年中才学到的。

教会黑客如何与投资者打交道可能是我们在Y Combinator所做的第二重要的事情。对于创业公司来说，最重要的是做出好的东西。但每个人都知道这很重要。关于投资者的危险之处在于，黑客不知道他们对这个奇怪世界的了解有多少。

1. 投资者是创业中心的关键。

大约一年前，我试图弄清楚你需要什么来复制[硅谷](https://hijiangchuan.com/paulgraham/062-How-to-Be-Silicon-Valley)。我决定关键成分是富人和书呆子——投资者和创始人。人是你需要的一切来制造技术，其他所有人都会搬迁。

如果我必须缩小范围，我会说投资者是限制因素。不是因为他们对创业公司的贡献更多，而是因为他们最不愿意搬迁。他们很富有。他们不会仅仅因为阿尔伯克基有一些聪明的黑客可以投资而搬到那里。而黑客会搬到湾区寻找投资者。

2. 天使投资者是最关键的。

投资者有几种类型。主要有两类：天使投资者和风险投资家：风险投资家投资他人的钱，而天使投资者投资自己的钱。

尽管他们不太为人所知，但天使投资者可能是创造硅谷的更关键成分。大多数风险投资家投资的公司如果没有天使投资者的投资，可能永远不会走到那一步。风险投资家表示，获得A轮融资的公司中有一半到四分之三已经获得了一些外部投资。[ ]

天使投资者愿意为比风险投资家更冒险的项目提供资金。他们还提供有价值的建议，因为（与风险投资家不同）许多人曾是创业公司的创始人。

谷歌的故事展示了天使投资者所扮演的关键角色。很多人知道谷歌从Kleiner和Sequoia筹集了资金。大多数人不知道的是，这笔风险投资是在多晚的时候进行的。那轮风险投资是B轮融资；预估市值为7500万美元。谷歌在那时已经是一家成功的公司。实际上，谷歌是由天使资金资助的。

看起来似乎很奇怪，典型的硅谷创业公司是由天使资助的，但这并不令人惊讶。风险总是与回报成正比。因此，所有最成功的创业公司可能在一开始看起来都是极其冒险的赌注，而这正是风险投资家不会碰的那种。

天使投资者从哪里来？来自其他创业公司。因此，像硅谷这样的创业中心受益于类似市场效应的东西，但在时间上有所转移：创业公司在那里是因为创业公司曾经在那里。

3. 天使不喜欢宣传。

如果天使投资者如此重要，为什么我们听到更多的是风险投资家？因为风险投资家喜欢宣传。他们需要向他们的"客户"——捐赠基金、养老基金和富裕家庭——推销自己，这些是他们投资的钱——以及可能向他们寻求资金的创始人。

天使投资者不需要向投资者推销自己，因为他们投资的是自己的钱。他们也不想向创始人推销自己：他们不想让随机的人用商业计划书来烦扰他们。实际上，风险投资家也不想。天使投资者和风险投资家几乎完全通过个人介绍来达成交易。[ ]

风险投资家想要一个强大的品牌，不是为了吸引更多的商业计划书，而是为了在与其他风险投资家的竞争中赢得交易。而天使投资者很少直接竞争，因为（a）他们做的交易较少，（b）他们乐于分摊，（c）他们在流量更广的点进行投资。



英文版：[paulgraham.com/guidetoinvestors.html](https://paulgraham.com/guidetoinvestors.html)｜中文版：[HiJiangChuan.com/paulgraham/076-The-Hackers-Guide-to-Investors](https://hijiangchuan.com/paulgraham/076-The-Hackers-Guide-to-Investors)

更新记录：
- 2025-04-14 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证； 
