
# 你本不该有领导  
2008年3月，2008年6月修订  

想创业吗？来申请 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的投资吧。


我去年去了非洲，看到了许多野生动物——以前只在动物园里见过。  
它们的不同令人震惊，尤其是狮子。  
野生的狮子看起来比动物园里的“活”十倍。那几乎是两种生物。  
我猜，人类为自己工作所带来的感觉，大概就像一头掠食者在旷野奔跑的感觉。  
动物园的生活更容易，但那不是它们被设计来过的生活。


## 提纯糖浆（Corn Syrup）

在大组织中的10人小组是一种“伪部落”。  
你与他人互动的人数看起来刚刚好，但缺了点什么，**缺了那种人与人之间的活力。”**  
真正的狩猎采集部落拥有更多自由。  
首领的权力略大，但并不会像领导那样规定别人何时做什么。

这不是你领导的错。  
问题在于，在更高层的群体中，你所在的小组只是一个“虚拟个体”。  
**你的领导不过是组织把限制落到你身上的工具。**

因此，在大公司中的10人规模的团队，既“合适”又“不合适”。  
表面上，它像人类应有的合作群体规模，但却缺失了关键的元素。  
**在大公司工作，就像吃高果糖提纯糖浆，它虽然保留了部分你喜欢的特征，但却灾难性地缺乏其他成分。**

事实上，用“食物”来比喻工作非常贴切。

例如，在大公司工作，对程序员来说几乎是默认路径。听上去能有多糟？  
看看食物你就明白了。  
如果你被随机丢到美国的某个地方，你周围几乎所有食物都对你有害。  
人类并不是为白面粉、精制糖、高果糖提纯糖浆和氢化植物油而设计的。  
但如果你分析一家普通超市的货架，可能发现这四种成分构成了其中大部分热量。  
“正常食物”其实极其不健康。  
真正吃符合人类设计食物的人，只有加州伯克利那些穿着Birkenstock环保凉鞋的怪人。

为什么“正常”反而如此普遍？  
有两个原因：  
其一，它在**短期**更具吸引力。吃披萨的头两口的确让人愉悦；一小时后才觉得难受。  
其二，是**规模经济**。垃圾食品容易规模化生产，蔬菜则不行。  
这意味着（a）垃圾食品可以非常便宜；（b）也值得花大钱去营销。

当人们在“便宜、广告轰炸、即时愉悦”与“昂贵、冷门、长期有益”之间选择时，你觉得，大多数人会选哪一种？

工作也是如此。  
麻省理工的毕业生更愿意去 Google 或 Microsoft 工作，因为品牌响、安全、有高薪。  
这就像他们午餐吃的那块披萨。  
弊端要很久之后才显现，只化为一种模糊的不适感。

与此同时，那些创业者与早期员工，就像伯克利的怪人。  
虽然只是极少数，但他们才在过着人类应有的生活。  
在一个人工创造的世界里，只有极端者活得自然。


## 后果（Consequences）

这对组织与个人都有深远后果。首先，无论怎样努力，大公司都会随规模增大而变慢。这是树状结构不可避免的后果。除非企业完全摆脱树状结构。而人类的天性又限制了协作群体的规模，唯一能让大组织避开树状结构的方式，就是让各个小组**真正独立**，彼此像市场经济中的个体一样协作。也许有些高度可分割的行业已经在尝试，但我还没见过哪家科技公司做到这一点。退一步说，公司至少可以保持**足够小**。  
如果我说得没错，那企业在任何阶段都应尽量保持精简，尤其是科技公司。这意味着招聘尤为关键，平庸的员工不仅产出低，还会让组织“变大”，因为需要更多人去补位。
对个人而言，道理一样：**目标要小。**  在大公司工作总会让人难受，而且公司越大，这种难受越深。

我在几年前的一篇[文章](https://hijiangchuan.com/paulgraham/039-How-to-Start-a-Startup)里建议毕业生先在别的公司工作几年再创业。现在我会修改：想去别的公司也行，但最好去小公司；若想创业，就直接去做。

当时我之所以建议别立刻创业，是因为我认为大多数人会失败，事实的确如此。但雄心勃勃的程序员，即便失败，也比去大公司要好得多。至少，他们会学到更多。甚至在财务上也可能更好：许多二十出头的年轻人刚工作就开始负债，因为他们的开销增长得比那份看起来挺高的薪水还快。而如果创业失败，至少净资产为零，不会是负数。[3]

我们如今已资助了足够多类型的创业者，数据清楚地显示：在大公司工作并没有带来任何优势。那些工作过几年的确表现更好，但只是因为他们年龄更大。

来自大公司的创业者往往显得保守。这有多少是因为公司“教化”的结果，多少是他们本身性格使然，很难说。但很大部分显然是后天习得的。我知道，因为我亲眼见过这种“保守”被一点点消解。

我见过无数这样的转变，这让我坚信：**对程序员而言，为自己工作、或至少在小团队中工作，才是最自然的生活方式。** 刚到 Y Combinator 时，创业者常带着一种“难民般”的压抑气质。三个月后，他们判若两人：自信心暴涨，抬头挺胸，甚至看着高大了许多。[4] 奇怪的是，他们同时显得更焦虑也更快乐，就像野外的狮子一样。

看着员工蜕变为创业者，你就会明白，这种差异几乎完全源于**环境** 尤其是，大公司的环境对程序员而言，简直是**有毒的**。在创业初期的几周里，他们重新焕发生机，因为他们终于按照人类应有的方式在工作。


英文版：[paulgraham.com/boss.html](https://paulgraham.com/boss.html)｜中文版：[HiJiangChuan.com/paulgraham/089-You-Werent-Meant-to-Have-a-Boss](https://hijiangchuan.com/paulgraham/089-You-Werent-Meant-to-Have-a-Boss)

更新记录：  
- 2025-11-12 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2025-11-12 重新梳理，修正专业词汇的使用；
