
# 为什么要在经济不景气时创业

想创业吗？来申请 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的投资。

2008年10月

经济形势显然如此严峻，以至于一些专家担心，我们可能将迎来像上世纪七十年代中期那样糟糕的一段时期。

微软和苹果就是那时候成立的。

正如这些例子所暗示的，衰退期可能并不是创业的坏时机。当然，我也不是说这就是个特别好的时机。事实更无聊：无论经济处于何种状态，其实都没有那么重要。

从资助了这么多创业公司中我们学到的一点是：成败取决于创始人的素质。经济确实有一些影响，但作为成功预测因素，它与创始人相比几乎可以忽略不计。

这意味着，关键在于你是谁，而不是你何时开始。如果你是那种合适的人，即便在经济不景气时你也能成功。如果你不是，良好的经济也救不了你。那些因为经济不好而想“现在最好别创业”的人，犯的错误和泡沫时期那些“只要创业我就能发财”的人如出一辙。

所以如果你想提高成功几率，你应该更多考虑能拉谁做联合创始人，而不是经济状态。如果你担心公司生存威胁，不要去新闻里找答案，去照照镜子。

但是对某一支特定的创始团队来说，是否等待经济好转再行动更明智？如果你是要开餐馆，也许是的；但如果你做的是科技，就不必了。科技的进展基本独立于股市。所以对任何一个具体的想法而言，在坏经济下立即行动的回报要比等待更高。微软的第一个产品是Altair的Basic解释器，那正是1975年世界所需要的。但如果盖茨和艾伦选择再等几年，就太晚了。

当然，你现在的想法不会是你最后一个想法。新的点子总会有。但如果你有一个明确的想法想去实现，那就立即去做。

这并不意味着你可以无视经济。客户和投资人都会感到拮据。客户感到拮据不一定是坏事：你甚至可以从中获益，比如去做能[省钱的产品](http://bountii.com)。创业公司往往能让东西更便宜，因此在这方面，比起大公司，它们在衰退中更有生存优势。

投资人才是更大的问题。创业公司通常需要一定的外部资金，而在坏时期，投资人往往不愿投资。他们其实不该这样。人人都知道应该在低谷买入，在高峰卖出。但股市的反直觉之处就在于，好时光的定义就是人人都觉得该买的时候。要正确就得逆势，而按定义只有少数投资人能做到。

所以就像1999年投资人争相往烂创业公司里砸钱一样，2009年投资人可能会对即便是好公司也犹豫不决。

你必须去适应。但这没什么新鲜：创业公司始终要适应投资人的反复无常。随便问一位任何时期的创始人“投资人是不是很善变”，看看他们的表情。去年你得准备解释你的公司有多“病毒式传播”；明年你得解释它是如何“抗衰退”的。

（这两点本身都是好事。投资人的错误不在于标准本身，而在于他们总是盯住某一个标准而忽略其他。）

幸运的是，让创业公司具备抗衰退性的方式，正是你本来就该做的：尽量降低运营成本。多年来我一直告诉创始人，通往成功的最稳妥之路就是成为企业世界里的“小强”。创业公司死亡的直接原因始终是钱烧光了。所以公司运营成本越低，就越难被干掉。幸运的是，现在创业成本已经非常低。而衰退如果有什么作用，只会让它更低。

如果真的是“核冬天”，当一只小强甚至可能比保住工作更安全。客户可能因为负担不起而逐个流失，但你不会一下子失去所有；市场可不会“裁员”。

如果你辞职去创业，结果失败了，找不到新工作怎么办？如果你做的是销售或市场，那在坏经济里确实可能几个月都找不到新工作。但黑客的流动性要高得多。优秀的黑客总能找到某种工作。可能不是梦想中的岗位，但你不会饿死。

坏时机的另一个优势是竞争更少。科技列车是按固定间隔发车的。如果别人都蜷缩在角落里，你可能会独享一节车厢。

你也是投资人。作为创始人，你用工作在买股票：拉里和谢尔盖之所以如此富有，并不只是因为他们做的工作值几百亿美元，而是因为他们是谷歌的第一批投资人。而像任何投资人一样，你应该在低谷买入。

当我几段前说到投资人在坏市场里不愿投钱，即便理性上这正是他们最该投的时候时，你是否点头附和“真蠢”？那么，创始人也没好到哪里去。坏时机一到，黑客就去读研。毫无疑问这次也会如此。事实上，让上一段话成立的原因就是大多数读者不会相信它——至少不会付诸行动。

所以，也许衰退期的确是个好时候创业。很难说，竞争减少这样的优势是否能抵消投资人退缩这样的劣势。但无论如何这并不重要。关键还是人。对一群特定的人在做某一项特定的技术来说，最佳的行动时机永远是现在。

https://paulgraham.com/badeconomy.html

更新记录：
- 2025-09-01 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2025-09-01 重新梳理，修正专业词汇的使用；
