
# 高分辨率社会
2008年12月

近乎整个人类历史中，一个社会的成败基本与其能否组织起庞大而纪律严明的组织成正比。谁押注规模经济，谁往往获胜，这也意味着规模最大的组织往往是最成功的。

变化已经大到让我们难以相信：就在几十年前，最大的组织通常反而是最进步的。1960年，一个有抱负的大学毕业生，梦想是进入福特、通用电气或 NASA 那些庞大而闪亮的办公室工作。小，意味着小打小闹。1960 年的“小”，可不是一个很酷的小创业公司，而是叔叔希德的鞋店。

我在 1970 年代长大，那时“公司晋升阶梯”仍然非常牢固。标准路线是：尽量考到一所好大学，然后被某个组织“选中”，再一步步升到更大的责任岗位。那些更有野心的人，只是希望爬同一架梯子更快一些。[1]

但二十世纪后期，事情发生了变化。事实证明，规模经济不是唯一的力量。在科技领域尤为明显：更小的团队能带来的速度提升开始压倒规模的优势。

未来最终和 1970 年人们预期的完全不同。我们期待的穹顶城市和飞行汽车没有出现，但幸运的是，那些胸前佩着专业和级别徽章的连体服也没有出现。经济没有被几个巨型、树状层级组织统治，而是正呈现为由众多更小、独立单元组成的流动网络。

并不是大型组织突然失效了。没有证据显示像罗马军队或东印度公司这样的成功组织，比今天同等规模的组织更少遭受流程和政治的困扰。但他们的对手无法通过发现新技术来即时改变游戏规则。而今天“庞大而纪律严明的组织会赢”这条规则，必须加上一个限定：“在变化缓慢的游戏中”。直到变化的速度足够快，人们才意识到这一点。

不过，从现在起，大型组织会越来越吃亏，因为历史上第一次，它们不再能吸引最优秀的人才。今天，有抱负的大学毕业生不想去大公司，而是想去那个迅速成长为大公司中的“热门创业公司”。如果他们真的很有野心，他们想自己创办一家。[2]

这并不意味着大公司会消失。说“创业公司会成功”，正意味着大公司会存在，因为成功的创业公司要么成长为大公司，要么被大公司收购。[3] 但大型组织或许再也不会扮演它们在二十世纪前三个季度扮演的核心角色。

一个持续了几千年的趋势竟会终结，这多少让人惊讶。一个有效了千年的规则，会突然反向，这种情况可不多见。

“规模越大越好”的千年逻辑留给我们许多[习俗](https://hijiangchuan.com/paulgraham/103-After-Credentials)，如今已经过时，却根深蒂固。也因此，有抱负的人现在可以对这些过时习俗进行套利。弄清哪些观念应该保留、哪些应当丢弃，将极其宝贵。

要寻找答案，可以从“小型化”趋势最先出现的地方开始：创业公司。

过去的确有一些雄心勃勃的人，他们不是沿着梯子往上爬，而是自己在脚下搭出一架梯子，尤其在美国。但这在当时是异常路线，多由外来者选择。十九世纪的大工业家之所以教育不足，并不是巧合。尽管他们最终经营着庞大的公司，但起初本质上都是技工或店主。那是一个受过大学教育的人只要能避免，就绝不会踏出的社会阶层跳跃。直到科技创业公司兴起，尤其是互联网创业公司出现之前，受过教育的人主动创业非常少见。

从肖克利半导体出走、创办仙童半导体的八个人，硅谷的第一家创业公司。一开始甚至没有“创业”这个想法。他们只是想找到一家愿意整组雇用他们的公司。后来其中一人的父母把他们介绍给一家小型投资银行，对方提出可以为他们筹资创业，于是他们就这么做了。但对他们而言，“创业”是个陌生概念，是他们“倒着走进去”的。[4]

而如今，我敢说几乎所有懂编程的斯坦福或伯克利本科生，都至少考虑过创业。东海岸的大学也不遑多让，英国大学也只略微落后一步。这一模式说明：斯坦福和伯克利的态度不是异常，而是先行指标。这就是世界正在前进的方向。

当然，互联网创业公司在世界经济中仍只占一小部分。基于它们的趋势能如此强大吗？

我认为可以。没有理由认为这个领域的工作量存在上限。就像科学一样，财富似乎是分形式扩张的。瓦特开始研究蒸汽动力时，它在英国经济中只是极小的一部分，但他的工作引出了更多工作，直到这小小一部分膨胀为比其原先所在的整个经济还大的体系。

互联网也可能如此。如果互联网创业公司为雄心勃勃的人提供最佳机会，那么这些人会大量加入，这部分经济将按常见的分形方式迅速膨胀。

即便未来互联网相关应用只占全球经济的十分之一，这个部分也将为其他领域定调。经济中最具活力的部分，始终会影响薪资、着装标准等一切。不仅因为它有声望，更因为它背后的原则通常是正确的。

未来值得押注的趋势似乎是：由网络化的小型自治团队组成，且其绩效被分别评估。赢得竞争的社会，将是那些“阻抗”最小的社会。

如同第一次工业革命一样，有些社会将比其他社会更擅长应对这种转变。工业革命诞生于英国不到一代时间，就扩散到欧洲大陆和北美。但它并未扩散到所有地方。这种新的做事方式，只能在已有活跃中产阶层的社会扎根。

硅谷在 1960 年代开启的这一轮转变，也有相似的社会结构因素。那里诞生了两类新技术：一类是构建集成电路的技术；另一类是构建一种新型公司（通过创造新技术快速增长）的技术。集成电路的技术很快传播到其他国家，但“构建创业公司”的技术却没有。五十年后，创业公司在硅谷无处不在，在美国少数几个城市也算常见，但在世界大多数地方仍属异类。

原因之一——甚至可能是主要原因——是创业公司的“社会破坏性”。尽管工业革命带来了许多社会变化，但它并未挑战“规模越大越好”这个基本原则。恰恰相反：两者完美契合。新兴的大型工业公司将军队和公务体系的习俗吸入自身，形成成功的混合体。“产业队长”向“工人军队”发号施令，每个人都知道该做什么。

而创业公司在社会上似乎更“逆势”，它们难以在崇尚等级与稳定的社会中繁荣，就像工业化难以在当年随意掠夺商人阶层的社会中生长。但工业革命发生时，世界上已有数个国家跨过这一阶段；而这一次，似乎准备好的国家并不多。


英文版：[paulgraham.com/highres.html](https://paulgraham.com/highres.html)｜中文版：[HiJiangChuan.com/paulgraham/101-The-High-Res-Society](https://hijiangchuan.com/paulgraham/101-The-High-Res-Society)

更新记录：
- 2025-11-17 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2025-11-17 重新梳理，修正专业词汇的使用；
