
# 为什么电视输了

2009年3月

大约二十年前，人们注意到计算机和电视正在激烈竞争，并开始推测当它们融合时会发生什么。现在我们知道了答案：计算机。如今看来，即使是用“融合”这个词，也太抬举电视了。这与其说是融合，不如说是取而代之。人们可能还会看所谓的“电视节目”，但绝大多数时候是在电脑上观看。

是什么决定了计算机的胜局？有四种力量，其中三种是可以预测的，还有一种是比较难预测的。

胜利的一个可预测原因是互联网是一个开放平台。任何人都可以在上面创造他们想要的任何东西，市场会挑选赢家。因此，创新以黑客的速度发生，而不是大公司的速度。

第二个是摩尔定律，它对互联网带宽也同样奏效。[1]

计算机获胜的第三个原因是盗版。用户喜欢它不仅因为它是免费的，还因为它更方便。Bittorrent 和 YouTube 已经训练了新一代观众，让他们知道看节目的地方是在电脑屏幕上。[2]

稍微令人惊讶的力量是一种特定类型的创新：社交应用。普通的青少年有几乎无限的精力与朋友交谈。但他们不可能一直都在一起。当我上高中时，解决方案是电话。现在是社交网络、多人游戏和各种消息应用程序。你通过计算机联系他们所有人。[3] 这意味着每个青少年（a）想要一台可以连接互联网的计算机，（b）有动力弄清楚如何使用它，（c）在它面前花费无数小时。

这是所有力量中最强大的。这就是让每个人都想要计算机的原因。技术宅买电脑是因为他们喜欢它们。然后游戏玩家买电脑来玩游戏。然而，正是与他人的连接，吸引了其他人：这就是让甚至祖母和 14 岁女孩都想要电脑的原因。计算机实际上还没有为黄金时段做好准备。我对技术很在行，但如果不得不处理普通人使用的充满病毒的 Windows 机器，我会感到恐惧。我不敢相信他们能忍受它。但为了联系朋友，他们会忍受。

几十年来，娱乐业习惯了这种单向灌输的模式，难免会认为观众是相当被动的。他们以为自己可以主宰节目触达观众的方式。然而，他们低估了人们渴望彼此连接的巨大力量。

Facebook 杀死了电视。这当然是极度简化的，但可能是你能用三个词得到的最接近真相的说法。

___

电视网络似乎已经不情愿地看到了事情的发展方向，并做出了回应，不情愿地把他们的东西放到网上。但他们仍然在拖延。他们似乎仍然希望人们在电视上看节目，就像把故事放在网上的报纸似乎仍然希望人们等到第二天早上阅读印在纸上的故事一样。他们都应该面对互联网是主要媒介的事实。

如果他们早点这样做，他们的处境会更好。当一种新媒介出现，强大到足以让在位者感到紧张时，那么它可能强大到足以获胜，他们能做的最好的事情就是立即加入。

不管他们喜不喜欢，巨大的变化即将到来，因为互联网消解了广播媒体的两块基石：同步性和地域性。在互联网上，你不必向每个人发送相同的信号，也不必从本地源发送给他们。人们会在他们想要的时候看他们想要的东西，并根据他们最强烈的共同兴趣将自己分组。也许他们最强烈的共同兴趣是他们的物理位置，但我猜不是。这意味着本地电视可能已经死了。这是旧技术强加的限制的产物。如果有人现在从头开始创建一家基于互联网的电视公司，他们可能会有一些针对特定地区的节目计划，但这不会是首要任务。

同步性和地域性是联系在一起的。电视网络附属机构关心 10 点钟播什么，因为这会为 11 点钟的本地新闻带来观众。然而，这种联系带来的脆弱性多于力量：人们看 10 点钟的节目并不是因为他们想看之后的新闻。

电视网络将对抗这些趋势，因为他们没有足够的灵活性来适应它们。他们被当地附属机构包围，就像汽车公司被经销商和工会包围一样。不可避免地，运营网络的人会走简单的路，试图让旧模式再运行几年，就像唱片公司所做的那样。

《华尔街日报》最近的一篇文章描述了电视网络如何试图增加更多的直播节目，部分原因是为了让观众同步观看电视，而不是在适合他们的时候观看录制的节目。他们不是提供观众想要的东西，而是试图强迫观众改变习惯以适应网络过时的商业模式。除非你有垄断或卡特尔（指垄断联盟）来强制执行，否则这永远行不通，即使那样也只是暂时的。

网络喜欢直播节目的另一个原因是它们的制作成本更低。在这方面他们有正确的想法，但他们没有将其贯彻到底。直播内容的成本可能比网络意识到的要低得多，利用成本大幅下降的方法是[增加数量](http://justin.tv)。网络无法看到这整个推理过程，因为他们仍然认为自己从事的是广播业务——向每个人发送一个信号。[4]

___

[现在](https://hijiangchuan.com/paulgraham/099-Why-to-Start-a-Startup-in-a-Bad-Economy)是创办任何与电视网络竞争的公司的的好时机。这就是许多互联网初创公司的本质，尽管这可能不是它们的明确目标。人们每天只有这么多闲暇时间，而电视是以如此长的时段为前提的（不像 Google，它以快速将用户送上路为荣），任何占用他们时间的东西都在与之竞争。但在这些间接竞争对手之外，我认为电视公司将越来越多地面临直接竞争对手。，

即使在有线电视中，长尾也被你必须跨越的门槛过早地切断了，才能开始一个新的频道。在互联网上，长尾会更长，其中的流动性也会更大。在这个新世界里，现有的参与者将只拥有任何大公司在其市场上拥有的优势。

这将改变网络和节目制作人之间的力量平衡。网络过去是看门人。他们分发你的作品，并在上面销售广告。现在制作节目的人可以自己分发。网络现在提供的主要价值是广告销售。这将倾向于使他们处于服务提供商而不是出版商的位置。

节目将发生更大的变化。在互联网上，没有理由保持它们目前的格式，甚至没有理由保持它们只有一种格式的事实。事实上，即将到来的更有趣的融合是节目和游戏之间的融合。但关于 20 年后什么样的娱乐会在互联网上分发这个问题，我不敢做任何预测，除了事情会发生很大变化。我们会得到最有想象力的人能想出的任何东西。这就是互联网获胜的原因。

注释

[1] 感谢 Trevor Blackwell 指出这一点。他补充道：“我记得 90 年代初电话公司谈论融合时眼中闪烁的光芒。他们认为大多数节目将是点播的，他们将实施它并赚很多钱。但这并没有成功。他们认为他们的本地网络基础设施对于视频点播至关重要，因为你不可能通过互联网从几个数据中心流式传输它。当时（1992年）整个跨国互联网带宽还不足以支持一个视频流。但广域带宽的增长超出了他们的预期，他们被 iTunes 和 Hulu 打败了。”

[2] 版权所有者倾向于关注他们看到的盗版方面，即收入损失。因此，他们认为驱使用户这样做的是想要免费获得东西的愿望。但 iTunes 表明，如果你让它变得容易，人们会为网上的东西付费。盗版的一个重要组成部分仅仅是它提供了更好的用户体验。

[3] 或者实际上是一台计算机的手机。我不是在预测取代电视的设备的大小，只是说它将有一个浏览器并通过互联网获取数据。

[4] Emmett Shear 写道：“我认为体育节目的长尾可能比其他类型内容的长尾还要大。任何人都可以广播一场高中橄榄球比赛，这将引起大约 10,000 人的兴趣，即使制作质量不是很好。”

感谢 Sam Altman, Trevor Blackwell, Nancy Cook, Michael Seibel, Emmett Shear, and Fred Wilson 阅读本文草稿。

英文版：[paulgraham.com/convergence.html](https://paulgraham.com/convergence.html)｜中文版：[hijiangchuan.com/paulgraham/108-Why-TV-Lost](https://hijiangchuan.com/paulgraham/108-Why-TV-Lost)

更新记录：
- 2025-11-26 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2025-11-26 重新梳理，修正专业词汇的使用；
