
# 自然生长的创业点子

想要创业吗？来申请 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 获得投资。

2010年4月

想出创业点子的最好方法，就是问自己：你希望有人为你做什么？

创业点子有两类：一类是有机生长的，来自你自身的生活；另一类是你从外部决定的——你认定某类用户（不是你自己）将来需要的东西。苹果公司属于第一类。苹果的诞生是因为史蒂夫·沃兹尼亚克想要一台电脑。不像大多数想要电脑的人，他能设计一台，于是他就做了。由于很多其他人也想要同样的东西，苹果得以卖出足够多的电脑，从而推动公司发展。顺便说一句，他们至今仍依赖这个原则。iPhone 就是史蒂夫·乔布斯自己想要的手机。[1]

我们自己的创业公司 Viaweb 属于第二类。我们做的是在线商店搭建软件。我们自己并不需要这类软件。我们不是直销商。甚至在创业之初，我们都不知道用户被称作“直销商”。但我们在创业时算是相对年长的了（我30岁，罗伯特·莫里斯29岁），所以见识过足够多，知道用户会需要这类软件。[2]

这两类点子之间没有清晰的界线，但最成功的创业公司似乎更接近苹果那一类。当比尔·盖茨为Altair写第一个Basic解释器时，他写的是自己会用的东西；拉里和谢尔盖写最初版的Google时也是如此。

有机点子通常优于凭空捏造的点子，尤其是对年轻的创始人来说。要预测别人想要什么，需要经验。我们在YC看到最糟糕的点子，往往就是年轻创始人凭空想象“别人会想要”的东西。

所以，如果你想创业，却还不知道要做什么，我鼓励你优先关注有机点子。你日常生活里缺少或坏掉了什么？有时只要问这个问题，就能马上得到答案。对比尔·盖茨来说，只能用机器语言编写Altair程序，这显然就是不合理的。

你可能需要跳出自身一点，才能看清哪些地方是“坏掉的”，因为你往往已经习惯并把它当成理所当然。但可以确定的是，这些问题一直存在，就在眼皮底下。2004年，哈佛本科生还在用纸质版Facebook，这简直荒谬。这种东西理应早就搬到线上。

现在依然有同样明显的点子就在身边。你忽视它们的原因，和你在2004年忽视Facebook的原因一样：自然生长的创业点子起初看起来通常不像创业点子。我们现在知道Facebook非常成功，但把自己放回2004年，把本科生的个人资料放到网上，并不会看起来像什么了不起的创业想法。事实上，它最初也不是创业点子。马克今年冬天在YC晚宴上说，他写Facebook最初版本时，并不是想创办公司，那只是一个项目。沃兹最初做Apple I时也一样。他也没想着要开公司。如果这些人一开始就想着创业，他们可能会被诱惑去做一些更“严肃”的东西，而那会是个错误。

所以，如果你想获得自然生长的创业点子，我建议你更多关注“点子”，少一些对“创业”的执念。只要去修复那些看起来坏掉的东西，不管这个问题看起来是否重要到值得开一家公司。如果你持续沿着这些线索探索，最后很难不做出一些对很多人有价值的东西，而一旦你做到，惊喜！你就有了一家公司。[3]

如果你最初做出的东西被别人当作玩具，不要灰心。实际上，这是个好兆头。这大概就是为什么其他人一直忽视这个点子。第一批微型计算机曾被认为是玩具。第一批飞机和第一批汽车也是如此。如今，当有人带着一个用户喜欢、但我们能预见论坛喷子会说“这就是玩具”的东西来找我们时，反而更让我们倾向投资。

年轻创始人在想象凭空点子时有劣势，但他们却是自然生长点子最好的来源，因为他们站在科技前沿。他们会用最新的东西。他们才刚决定要用哪些东西——为什么不用呢？也正因为他们用最新的东西，他们有机会最早发现那些有价值、可以修复的“坏掉的地方”。

没有什么比刚刚变得可修复的未满足需求更有价值的了。如果你找到一个坏掉的东西，并且能为很多人修复它，你就找到了金矿。当然，像真正的金矿一样，你还得努力开采。但至少你知道矿脉在哪里，而这才是最难的部分。

## 注释

[1] 这提示了预测苹果在哪些领域会比较弱的一种方法：看史蒂夫·乔布斯不用什么。例如，我怀疑他对游戏就没什么兴趣。

[2] 回头看，我们本该自己也做直销商。如果让我再做一次 Viaweb，我会开一家自己的网店。如果那样，我们会更好地理解用户。我鼓励任何创业者尽量成为自己产品的用户，不管这看起来有多不自然。

[3] 可能的例外：和开源软件直接竞争很难。你可以为程序员做东西，但必须留出某些部分是可以收费的。

感谢 Sam Altman、Trevor Blackwell 和 Jessica Livingston 阅读了本稿的草稿。

英文版：[paulgraham.com/organic.html](https://paulgraham.com/organic.html)｜中文版：[HiJiangChuan.com/paulgraham/125-Organic-Startup-Ideas](https://hijiangchuan.com/paulgraham/125-Organic-Startup-Ideas)

更新记录：
- 2025-09-10 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2025-09-10 重新梳理，修正专业词汇的使用；
