
# 早期作品

2020年10月

阻碍人们做出伟大作品的最大障碍之一，是**害怕自己做出来的东西很“拉胯”**。而这种恐惧并非完全不理性。许多伟大的项目在早期都会经历一个阶段：哪怕是在创作者自己眼里，看上去也没什么了不起。你必须挺过这个阶段，才能抵达后面那些真正伟大的成果。但很多人没能做到这一步。大多数人甚至连“做出让自己都觉得有点丢脸的东西”这一步都没走到，更别说继续往后坚持。他们甚至害怕到不敢开始。

想象一下，如果我们能把“害怕做出很糟糕的东西”这开关关掉，会多做出多少东西来。

有没有可能真把这开关关掉？我觉得有。我认为在这里起作用的那些习惯，并不是根深蒂固的。

从物种演化史来看，“不断制造新东西”本身对于人类也是一件新鲜事。这当然一直在发生，但直到最近几百年，它发生得都非常慢，以至于对单个个体来说几乎是不可见的。既然我们当时并不需要一套用于应对“新观点、新事物”的社会习俗，我们自然也就没有发展出这样的习俗。

我们其实几乎没有多少“面对雄心勃勃项目的早期版本”的经验，所以也就不知道该如何对待它们。我们会像评判一个成熟作品，或者一个没那么有野心的项目那样去评判它们，却没意识到它们是一个“特殊情况”。

或者至少，大多数人没意识到。我之所以有信心说我们可以做得更好，是因为这件事其实已经在发生了。已经有一些地方，在这方面仿佛“提前生活在未来”。**硅谷**就是其中之一：一个陌生人，在做一个听上去怪怪的点子，在那儿不会像在他老家那样自动被忽视或嘲笑。在硅谷，人们已经意识到那样做有多危险。

对待新点子的正确方式，是把它们当作“对你想象力的挑战”——不仅仅是“降低一点标准”，而是要**彻底反过来**：[把极性整体切换](https://hijiangchuan.com/paulgraham/166-What-Microsoft-Is-this-the-Altair-Basic-of)：从“列出它为什么不行的理由”，切换成“努力想它怎么才能行得通”。  
我在遇到新点子的人时，就是这么做的。经过大量练习，我现在已经挺擅长这件事了。身为 YC 的合伙人，基本意味着要整天泡在“陌生人抛出的怪异点子”里。每六个月你都会被扔进来几千个新点子，然后你得从中筛选出少数几个。考虑到现实世界的结果遵循幂律分布，如果你错过了那根“草堆里的针”，后果会痛得非常明显。于是，“乐观”突然变成了一件迫切的事。

不过，我还是很乐观地相信，随着时间推移，这种乐观态度会慢慢变得足够普及，以至于变成一种**社会习俗**，而不仅仅是少数专家掌握的一种“小技巧”。毕竟，这是一种极其赚钱的小技巧，而这类东西往往传播得很快。

当然，之所以人们会对雄心勃勃项目的早期版本过于苛刻，并不只有“不熟悉”这一条原因。还有一个常见原因，是为了显得自己“很聪明”。而且在那些新点子风险本身就很高的领域（比如创业）里，站在否定一方的人，的确更有可能在“频率意义上”是对的——只不过，一旦你按[结果加权](https://hijiangchuan.com/paulgraham/148-Black-Swan-Farming)来计算，他们就没那么对了。

不过，还有一个更加阴暗的原因，会让人们去否定新点子：如果你去做一件雄心勃勃的事情，你身边的许多人——无论是有意还是无意——都会希望你失败。他们担心如果你做成了，会把你送到他们“之上”。在某些国家，这不仅是个体的缺陷，甚至是这个国家文化的一部分。

我不会宣称硅谷的人因为“道德更高尚”，就克服了这些冲动。[1] 真正让很多人希望你成功的原因，是他们希望能“顺着你一起往上走”。对投资人来说，这种动机尤其直白：他们希望你成功，是因为希望你在成功的过程中顺便把他们也弄富。但你遇到的很多其他人，也都能在不同程度上从你的成功中受益。至少，当你以后变得有名的时候，他们可以说一句：“我很早以前就认识他。”

不过，即便硅谷这种鼓励创业的氛围，最初是出于自利动机，时间长了也确实演化出了一种“善意”。鼓励创业这件事被实践得够久，就慢慢变成了一种习俗。现在大家只是觉得：“对创业公司，就该这么做。”

也许硅谷太乐观了，也许它太容易被骗子蒙骗。很多更悲观的记者都乐于相信这一点。但他们列出的“骗子清单”往往可疑地短，而且脚注一堆。[2] 如果你以“营收”作为检验标准，硅谷的乐观似乎要比世界其他地方“调得更准”。而正因为这套做法有效，它会慢慢传播开来。

当然，“新点子”远不止“新的创业点子”。“害怕做出很拉胯的东西”这件事，在每一个领域都会阻碍人前进。但硅谷至少向我们展示了：社会习俗可以在多短的时间里完成更新，以支撑对新点子的更好对待。而这又反过来证明：**对新点子一味否定的态度，并不是人类天性里根深蒂固、无法被改写的部分。**

