


# 把想法变成文字

2022年2月

即使是写自己熟悉的内容，写作通常也会让你意识到自己并没有想象中那么了解它。将想法变成文字是一个严峻的考验。你最初选择的文字通常是错误的；如果你想准确表达，它们需要被反复修改。你的想法不仅不会那么精确，往往也不完整。最终出现在文章里的半数想法都是你在写作过程中才想出来的。事实上，这就是我写作的原因。

一旦你发表了某些内容，通常的惯例是认为这些内容是你在写作前就有的想法。这些是你的想法，你现在已经把它们表达出来了。但你知道这并不是真实的。你知道将想法变成文字的过程改变了它们。而且不仅仅是你最终发表的那些想法。显然，还有一些想法最终被证明无法修正，你只好把它们舍弃掉。

让写作如此严格的，不仅仅是你必须把想法表达成具体的文字。真正的考验是阅读你写下的内容。你必须假装自己是一个中立的读者，既不知道你头脑里有什么，只知道你写的内容。别人读到你写的东西时，是否看起来正确？是否完整？如果你用心去读，你会发现自己写的内容往往令人失望。通常需要经过多个回合，才能让自己的文章通过“陌生人”的审视。但“陌生人”是理性的，所以你总是能通过，如果你问他需要什么。如果他不满意是因为你没有提到某个点，或者没有充分修饰某个句子，那么你就提到那个点，或者添加更多的修饰。现在他满意了吗？这可能会让你放弃一些漂亮的句子，但你必须学会接受这一点。你必须尽力使这些句子变得更好，同时又能满足陌生人的要求。

我假设这一点不会引起太多争议。我认为任何尝试写作关于复杂事物的人都会有相似的体验。也许有些人能如此完美地构思想法，直接将其转化为文字，但我从未遇到过这样的人。如果有人说他们能做到这一点，那反而似乎是他们能力的局限，而不是他们的优点。实际上，这是电影中常见的一个套路：一个人声称自己有一个计划来做某件困难的事情，当被进一步问到时，他会指着自己的脑袋说：“我脑袋里什么都有。”所有看电影的人都知道这是什么意思。最好的情况是，这个计划模糊且不完整。很可能有某个未被发现的缺陷，完全使它失效。最好的情况也许只是一个计划的计划。

在一些明确的领域里，是有可能在脑中形成完整的想法的。例如，人们可以在脑海中下棋。数学家也能在脑中做一些数学运算，尽管他们似乎对一个证明的信心，直到他们把它写下来之前，都会有些不确定。但这种情况似乎只可能发生在那些能够用正式语言表达的想法上【1】。可以说，这样的人是在把想法转化为脑海中的文字。我有时会在脑中构思一段文字，当我走路或躺在床上时，这段文字几乎不变地出现在最终版本中。但实际上，我那时已经在写作了。那时，我正做着写作的心理部分，只是手指没有动【2】。

你可以了解很多事情，而不必写出来。你是否可以知道某些东西，直到不去解释它，你就不会学到更多？我认为不可能。我写过至少两件我很了解的事——Lisp编程和创业——在写它们的过程中，我学到了很多。在这两个过程中，许多我没有意识到的事情，直到我必须解释它们时才发现。而我不认为我的经历是个例外。大量知识是潜意识的，专家的潜意识知识比例往往比初学者更多。

我并不是说写作是探索所有想法的最佳方式。如果你有关于建筑的想法，显然最好的探索方式是建造实际的建筑。我想说的是，无论你通过其他方式学到多少东西，从写作中你总会学到新的东西。

当然，将想法变成文字不一定意味着写作。你也可以采用传统的方式，通过谈话。但在我的经验中，写作是更严格的考验。你必须选择一个单一的、最优的词序。当没有语音来传达意义时，留白的空间就少得多。而且，你能以一种在对话中看似过于详细的方式来集中精力。我通常会花两周时间写一篇文章，并重读草稿50次。如果你在谈话中这样做，可能会被认为有某种心理障碍。当然，如果你懒惰，写作和谈话一样毫无意义。但如果你想逼自己做得更好，写作是更陡峭的挑战【3】。

我花这么长时间阐述这一显而易见的观点，是因为它引出了另一个许多人会觉得令人震惊的观点。如果写下你的想法总是能让它们更加精确和完整，那么没有写过某个话题的人，肯定没有形成完善的想法。而那些从不写作的人，关于任何复杂的事物都没有形成完整的想法。

这些人感觉自己好像拥有了完整的想法，特别是如果他们不习惯批判性地审视自己的思维。想法可以感觉很完整。只有当你试图将它们转化为文字时，才会发现它们并不完整。所以如果你从未让自己的想法经历这样的考验，你不仅永远不会拥有完整的想法，还永远不会意识到这一点。

把想法变成文字当然不能保证它们是正确的。远非如此。但尽管它不是充分条件，它却是必要条件。

## 注释

[1] 机械和电路是形式语言。

[2] 我在帕洛阿尔托的街上走时想到了这句话。

[3] 与某人交谈有两种含义：严格意义上的口头交流，和更广泛的意义，包括写作。极端的情况下（例如塞内卡的书信），后一种形式的对话变成了写作。

与别人谈话（无论是哪种形式）在写作过程中可能非常有用。但口头对话永远不会比你在写作时更加严格。

感谢Trevor Blackwell，Patrick Collison和Robert Morris阅读草稿。

**英文原文：** [paulgraham.com/words.html](https://paulgraham.com/words.html)
**中文版本：** [hijiangchuan.com/211-Putting-Ideas-into-Words](https://hijiangchuan.com/211-Putting-Ideas-into-Words)



更新记录：
- 2025-06-19 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
