


# Reddit 创业史

2024年3月

在我们甚至开始Y Combinator之前，我就遇到了Reddits。事实上，他们是我们开始它的原因之一。

YC源于我在哈佛计算机协会（本科生计算机俱乐部）的一次关于如何创业的演讲。观众中的其他人可能都是本地人，但Steve和Alexis从弗吉尼亚大学坐火车过来，他们是大四学生。因为他们走了这么远，我同意和他们喝咖啡。他们告诉我关于我们后来资助他们放弃的创业想法：一种在手机上订购快餐的方法。

这是在智能手机之前。他们不得不与手机运营商和快餐连锁店达成协议才能启动。所以这不可能发生。19年后它仍然不存在。但我对他们的头脑和精力印象深刻。事实上，我对他们和我在那次演讲中遇到的其他一些人印象深刻，以至于我决定开始一些事情来资助他们。几天后，我告诉Steve和Alexis我们正在启动Y Combinator，并鼓励他们申请。

在第一批中，我们没有任何方法来识别申请者，所以我们为他们编了绰号。Reddits是"手机食品松饼"。"松饼"是Jessica用来称呼小狗和两岁小孩的爱称。所以这给了你一些关于Steve和Alexis在那些日子里留下的印象的想法。他们有点像小鸟那样略显凌乱的惊讶表情。

但他们的想法很糟糕。由于我们当时认为我们是在资助想法而不是创始人，我们拒绝了他们。但我们对此感到不安。Jessica为我们拒绝了松饼而感到难过。而且对我来说，拒绝那些我们受到启发去资助的人的做法似乎是错误的。

我不认为创业词汇中的"转型"已经被发明出来，但我们想资助Steve和Alexis，所以如果他们的想法不好，他们就得做别的事情。我知道是什么别的。在那些日子里，有一个叫做Delicious的网站，你可以在上面保存链接。它有一个叫做del.icio.us/popular的页面，列出了保存最多的链接，人们正在使用这个页面作为事实上的Reddit。我知道，因为我网站的大量流量来自它。需要有一个像del.icio.us/popular那样的东西，但设计用于分享链接，而不是作为保存它们的副产品。

所以我打电话给Steve和Alexis，说我们喜欢他们，只是不喜欢他们的想法，所以如果他们愿意做别的事情，我们会资助他们。他们当时正在回弗吉尼亚的火车上。他们在下一个车站下车，搭上了北上的下一班火车，到那天结束时，他们承诺要做现在称为Reddit的事情。

他们本想叫它Snoo，就像"有什么新鲜事？"但snoo.com太贵了，所以他们决定把吉祥物叫做Snoo，并选择了一个未注册的名字作为网站名。早期Reddit只是一个临时名称，至少他们是这么告诉我的，但现在可能太晚了，无法更改。

与所有真正伟大的创业公司一样，公司与创始人之间有一种惊人的紧密匹配。尤其是Steve。Reddit有一种特定的个性——好奇、怀疑、准备好被逗乐——而这种个性就是Steve的。

Steve会对此翻白眼，但他是个知识分子；他对纯粹为了其本身的想法感兴趣。这就是他最初出现在剑桥的观众中的原因。他认识我，因为他对我写过的一种叫做Lisp的编程语言感兴趣，而Lisp是一种很少有人学习的语言，除非出于知识上的好奇心。Steve那种吸尘器般的好奇心正是你在创建一个链接列表网站时所需要的，这个网站列出了任何有趣的东西。

Steve不是权威的忠实粉丝，所以他也喜欢没有编辑的网站的想法。在那些日子里，程序员的顶级论坛是一个叫做Slashdot的网站。它很像Reddit，只是首页上的故事是由人类主持人选择的。尽管他们做得很好，但这一小小的差异最终成为了一个大差异。由用户提交驱动意味着Reddit比Slashdot更新。那里的新闻更新更快，用户总是会去最新的新闻。

我推动Reddits快速启动。一个版本一不需要超过几百行代码。怎么可能需要超过一两周的时间来构建？他们确实启动得相对较快，大约在第一批YC的三周后。最初的用户是Steve、Alexis、我和他们的一些YC批次同学和大学朋友。事实证明，你不需要那么多用户就能收集到一个不错的有趣链接列表，尤其是如果每个用户有多个账户的话。

Reddit从他们的YC批次中获得了另外两个人：Chris Slowe和Aaron Swartz，他们也异常聪明。Chris刚刚在哈佛完成他的物理学博士学位。Aaron更年轻，是一名大学新生，比Steve更反权威。描述他为权威后来对他所做的事情的殉道者并不夸张。

Reddit的流量缓慢但不可阻挡地增长。起初，数字小到难以与背景噪音区分开来。但在几周内，很明显有一群真正的用户定期返回网站。尽管自那时以来，Reddit公司发生了各种各样的事情，但Reddit网站从未回头。

Reddit网站（现在是应用程序）是如此根本有用的东西，以至于几乎无法被杀死。这就是为什么，尽管在Steve离开后有一段时间管理策略从良性忽视到壮观的失误，流量仍然在增长。你不能对大多数公司这样做。大多数公司如果你六个月不关注就会陷入深渊。但Reddit是特别的，当Steve在2015年回来时，我知道世界将会大吃一惊。

人们认为他们已经了解了Reddit：硅谷的一个玩家，但不是大玩家之一。但那些知道幕后发生了什么的人知道这个故事不仅仅如此。如果Reddit能够在管理最多是无害的情况下成长到现在的规模，那么如果Steve回来会怎样？我们现在知道这个问题的答案。或者至少是答案的下限。Steve还没有用完他的想法。

英文版：[paulgraham.com/reddits.html](https://paulgraham.com/reddits.html)｜中文版：[hijiangchuan.com/paulgraham/222-the-reddits](https://hijiangchuan.com/paulgraham/222-the-reddits)



更新记录：
- 2025-05-07 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证； 
