
# 何时做你所爱

2024年9月

关于是否应该"追随你的激情"存在一些争论。事实上，这个问题不可能用简单的"是"或"否"来回答。有时你应该，有时你不应该，但应该与不应该之间的界限非常复杂。给出一个普遍答案的唯一方法是追溯它。

当人们谈论这个问题时，总是有一个隐含的"而不是"。在其他条件相同的情况下，为什么不做你最感兴趣的事情呢？所以即使提出这个问题也意味着其他条件并不相同，你必须在做你最感兴趣的事情和其他事情之间做出选择，比如收入最高的事情。

确实，如果你的主要目标是赚钱，你通常无法负担得起做你最感兴趣的事情。人们付钱给你是为了让你做他们想要的事情，而不是你想要的事情。但有一个明显的例外：当你们都想要同样的东西时。例如，如果你热爱足球，并且足够优秀，你可以通过踢球赚很多钱。

当然，在像足球这样的情况下，机会对你不利，因为有太多其他人也喜欢踢球。这并不是说你不应该尝试。这取决于你的能力有多强以及你愿意多努力。

当你有奇怪的品味时，机会会更好：当你喜欢一些报酬丰厚且很少有人喜欢的东西时。例如，很明显，比尔·盖茨真正热爱经营软件公司。他不仅仅热爱编程，很多人都热爱编程。他热爱为客户编写软件。这确实是一种非常奇怪的品味，但如果你有这种品味，你可以通过沉迷于它赚很多钱。

甚至有些人对赚钱有真正的智力兴趣。这与单纯的贪婪不同。他们只是无法不注意到某物的定价错误，并且无法不对此采取行动。对他们来说，这就像一个谜题。[1]

事实上，这里有一个如此壮观的边缘案例，以至于它颠覆了所有先前的建议。如果你想赚很多钱——数亿甚至数十亿美元——事实证明，做你最感兴趣的事情非常有用。原因不是你从中获得的额外动力，而是赚很多钱的方法是创办一家初创公司，而做你感兴趣的事情是发现[创业想法](https://paulgraham.com/startupideas.html)的绝佳方式。

许多甚至大多数最大的初创公司都是创始人为了乐趣而做的项目。苹果、谷歌和脸书都是这样开始的。为什么这种模式如此普遍？因为最好的想法往往是如此的离群值，以至于如果你有意识地寻找赚钱的方法，你会忽略它们。而如果你年轻且擅长技术，你对什么有趣的工作有无意识的直觉，与需要构建的东西非常一致。

所以在赚钱方面有点像中智峰。如果你不需要赚很多钱，你可以做你最感兴趣的事情；如果你想变得中等富有，你通常负担不起；但如果你想变得超级富有，并且你年轻且擅长技术，那么做你最感兴趣的事情又成为一个好主意。

如果你不确定你想要什么怎么办？如果你被赚钱的想法所吸引，并且对某些工作比其他工作更感兴趣，但没有一种吸引力占主导地位呢？你如何打破僵局？

这里的关键是要明白这种僵局只是表面上的。当你在追随兴趣和赚钱之间难以抉择时，这绝不是因为你对自己和你所选择的工作类型有完全的了解，并且选项是完全平衡的。当你无法决定走哪条路时，几乎总是由于无知。事实上，你通常同时遭受三种无知：你不知道什么让你快乐，不知道各种工作的真实情况，或者不知道你能做得多好。[2]

在某种程度上，这种无知是可以原谅的。预测这些事情通常很难，甚至没有人告诉你需要这样做。如果你有抱负，人们会告诉你应该上大学，这在某种程度上是个好建议，但通常到此为止。没有人告诉你如何弄清楚要做什么，或者这有多难。

在不确定的情况下你该怎么办？获得更多的确定性。可能做到这一点的最佳方法是尝试做你感兴趣的事情。这将为你提供更多关于你对它们的兴趣程度、你在它们方面的能力以及它们提供的野心范围的信息。

不要等待。不要等到大学结束才弄清楚要做什么。甚至不要等到大学期间的实习。你不一定需要一份做x的工作才能做x；通常你可以自己以某种形式开始做它。由于弄清楚要做什么是一个可能需要数年才能解决的问题，因此越早开始越好。

判断不同工作类型的一个有用技巧是看看你的同事会是谁。你会变得像你与之共事的人。你想变得像这些人吗？

确实，不同工作类型之间的性格差异因其他人也面临与你相同的决定而被放大。如果你选择一种主要是因为报酬丰厚的工作，你会被其他出于同样原因选择它的人包围，这会使它比从外部看起来更令人厌烦。而如果你选择你真正感兴趣的工作，你会被大多数真正对它感兴趣的人包围，这会使它更加鼓舞人心。[3]

在不确定的情况下你做的另一件事是做出不确定性证明的选择。你对做什么越不确定，选择未来给你更多选择的选项就越重要。我称之为"保持上风"。例如，如果你不确定是主修数学还是经济学，选择数学；数学在经济学的上风，因为从数学转到经济学比从经济学转到数学更容易。

不过，有一种情况很容易说你是否应该做你最感兴趣的事情：如果你想做[伟大的工作](https://paulgraham.com/greatwork.html)。这不是做伟大工作的充分条件，但却是必要条件。

关于是否"追随你的激情"的建议中有很多选择偏差，这就是原因。大多数此类建议来自那些著名成功的人，如果你问一个著名成功的人如何做他们所做的事情，大多数人会告诉你，你必须做你最感兴趣的事情。这实际上是事实。

这并不意味着这对每个人都是正确的建议。不是每个人都能做伟大的工作，或者想做伟大的工作。但如果你想做，关于是否做你最感兴趣的事情的复杂问题就变得简单了。答案是肯定的。伟大工作的根源是一种雄心勃勃的好奇心，而你无法制造这种好奇心。

注释

[1] 这些例子表明，假设经济不平等一定是某种破损或不公平的证据是错误的。显然，不同的人有不同的兴趣，而某些兴趣比其他兴趣产生的金钱要多得多，所以怎么可能不明显有些人会比其他人更富有呢？在一个有人喜欢编写企业软件而有人喜欢制作工作室陶器的世界中，经济不平等是自然结果。

[2] 在兴趣之间难以选择是另一回事。这并不总是由于无知。它通常是内在困难的。我仍然难以做到这一点。

[3] 你不能总是相信人们在这方面的话。由于从事你感兴趣的事情比被金钱驱动更有声望，主要由金钱驱动的人通常会声称对他们的工作更感兴趣，而实际上并非如此。测试此类声明的一种方法是进行以下思维实验：如果他们的工作报酬不高，他们会不会为了在业余时间做这件事而从事其他工作？许多数学家、科学家和工程师会这样做。历史上有很多人这样做。但我不认为有那么多投资银行家会这样做。

这个思维实验对于区分大学系也很有用。

感谢Trevor Blackwell、Paul Buchheit、Jessica Livingston、Robert Morris、Harj Taggar和Garry Tan阅读草稿。

**英文原文：** [paulgraham.com/when.html](https://paulgraham.com/when.html)
**中文版本：** [hijiangchuan.com/225-when-to-do-what-you-love](https://hijiangchuan.com/225-when-to-do-what-you-love)



更新记录：
- 2025-05-07 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证； 
